Informe
de Sostenibilidad
y Estado de Información
no Financiera
2020
Transformamos el mundo
a través de la energía, abordando
con determinación los retos
de la transición energética.
Este documento es una transcripción del Anexo II del Informe Anual Consolidado,
pero adaptado a un formato más visual, atractivo y comprensible para facilitar su
lectura. Puedes acceder al informe completo, en el que encontrarás las referencias
a estándares, normativa aplicable, opinión de verificadores y el resto de información
financiera, operativa y legal consolidada que la compañía tiene obligación
de presentar al finalizar el ejercicio, escaneando este código QR o en el siguiente enlace:
https://www.naturgy.com/accionistas_e_inversores/la_sociedad/informes_anuales
Accede a los
Informes Anuales
Informe de
Sostenibilidad y
Estado de Información
no Financiera
Índice
01 02
Carta Modelo Creación
del Presidente de negocio de valor y gestión
sostenible
I 006 I I 012 I
I 030 I
03 04 05
Innovación Gobierno Riesgos
vanguardista corporativo y oportunidades
y sostenible
I 062 I I 074 I
I 054 I
06 07 08
Excelencia Compromiso Gestión
en el servicio con los resultados responsable del
medio ambiente
I 082 I I 100 I
I 108 I
09 10 11
Interés Seguridad Cadena
por las personas y salud de suministro
responsable
I 158 I I 206 I
I 238 I
12 13 14
Compromiso Integridad Acerca
social y transparencia de este informe
I 254 I I 274 I I 298 I
15 16
Informe de Informe sobre
Huella de Carbono el Bono Verde
I 310 I I 342 I
6 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Carta
del Presidente
Estimados accionistas,
El año 2020, sobre el que rendimos cuentas en este Informe de Sostenibilidad y Estado de Información No
Financiera, estuvo marcado por un contexto sin precedentes que nos ha obligado a transformar nuestra
manera de vivir y nos ha enfrentado a una crisis sanitaria, económica y social que, entre otras cosas, impone
una reflexión profunda sobre el rol de las empresas en las sociedades en las que opera.
En Naturgy llevamos tiempo siendo conscientes de lo urgente e ineludible de adaptarnos al nuevo contexto
global, y la realidad vivida, en este último año, no ha hecho sino reforzar esta convicción.
Por ello, el afán diario de todas las personas que integramos Naturgy es contribuir decisivamente a transformar
el mundo a través de la energía, abordando con determinación los retos de la transición energética y las
demandas de la sociedad y de nuestros clientes, trabajando con excelencia, transparencia y el talento de
un equipo comprometido. Sabemos que para alcanzar nuestro propósito no podemos hacerlo solos y por eso
trabajamos para conseguirlo junto a nuestros clientes, accionistas y colaboradores.
Nuestro compromiso con la sociedad,
la base de nuestra respuesta ante la crisis de la COVID-19
No hay duda en cuanto a que una compañía difícilmente logra una longevidad como la de Naturgy si no
se anticipa a las tendencias, sabe adaptarse a las oportunidades y riesgos que la rodean y trabaja con un
propósito a largo plazo totalmente alineado con la sostenibilidad.
En este desafiante ejercicio 2020, nuestro compromiso con la sociedad fue, si cabe, todavía mayor. En
nuestra trayectoria como compañía de referencia en el sector energético, hemos vivido y superado con
éxito situaciones de diferente índole, pero nunca hasta el momento habíamos tenido que afrontar una
situación similar.
Carta del Presidente 7
La actual crisis sanitaria y socioeconómica ha tenido un impacto dispar en todos los países en los que
operamos, en las personas que forman el equipo humano de Naturgy; en los más de 6.500 proveedores y
contratistas con los que trabajamos, y en los más de 18 millones de clientes que confían en nosotros.
Según la Agencia Internacional de la Energía, la pandemia ha causado en el sector energético mayor
disrupción que cualquier otro evento en la historia reciente, dejando impactos que se sentirán en los años
venideros.
La primera de las medidas que tomamos para afrontar esta inesperada situación fue la de proteger la
salud de todos nuestros empleados, implementando las mejores prácticas de prevención para aquellos
que prestan servicios esenciales y poniendo a disposición del resto de empleados los medios necesarios
para teletrabajar.
Para nosotros también es muy importante acompañar a la sociedad en los momentos más difíciles de la
pandemia y por ello aplicamos una serie de iniciativas solidarias que han permitido paliar en la medida de
lo posible las consecuencias. Algunas de estas medidas fueron:
- Financiamos y aplazamos más de 100.000 facturas a clientes domésticos, pymes y autónomos.
- Suministramos energía de manera gratuita a instalaciones de la sanidad pública, y a hoteles y
residencias que han cedido sus instalaciones a esta.
- Lanzamos un servicio de atención médica gratuita para todos nuestros clientes.
- Atendimos más de 20.000 reparaciones urgentes.
- Ofrecimos un año de servicio gratuito para averías eléctricas y de gas, entre otros, al personal
sanitario, cuerpos y fuerzas de seguridad, miembros del ejército, bomberos, y a profesionales del
sector de la educación y personal de centros docentes de toda España.
- Adelantamos pagos a una gran parte de nuestros proveedores autónomos y pymes para contribuir,
en lo posible, a su estabilidad financiera.
El futuro se construye hoy, creación de valor sostenible
A pesar del contexto, en 2020 hemos avanzado de manera firme en el camino de transformación
que Naturgy anunció con motivo de su Plan Estratégico 2018-2022. Hoy podemos decir que somos
una compañía más eficiente, transparente, dinámica y activa en la gestión de los negocios lo que nos
permitirá hacer frente a las dificultades derivadas del entorno de una manera más realista y efectiva.
Durante este último año ha habido avances destacados en reducir el perfil de riesgo mediante la
renegociación de los contratos de aprovisionamiento de gas. Destaca el acuerdo al que llegamos con
Sonatrach, que junto con la alianza establecida respecto al gasoducto Medgaz, no hace sino afirmar la
voluntad de ambas compañías por continuar su partenariado a largo plazo.
Otro hito destacado que ha contribuido a la simplificación ha sido el acuerdo alcanzado para resolver de
manera amistosa las disputas que afectaban a la planta de gas de Damietta en Egipto.
En relación con nuestro objetivo de rotación de activos, es relevante señalar el acuerdo alcanzado
con la compañía estatal china State Grid International Development Limited (SGI) para la venta de la
participación de Naturgy en la Compañía General de Electricidad (CGE) de Chile. Con esta decisión
incrementamos nuestra capacidad financiera, lo que nos permitirá respaldar oportunidades futuras de
crecimiento vinculadas a la transición energética y acelerar la transformación de Naturgy.
8 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Respecto a nuestra apuesta por las energías renovables nos enorgullece la posición de liderazgo
adquirida durante este ejercicio en Australia, donde a través de los proyectos adjudicados o en operación
dispondremos de una capacidad instalada de 700 MW.
En el marco de este proceso de transformación Naturgy ha reorganizado sus negocios en torno a tres
áreas estratégicas: Gestión de la Energía y Redes, Renovables y Nuevos Negocios y Comercialización.
Asimismo, en el ámbito del Consejo de Administración, y como demostración del compromiso del grupo,
se constituyó la Comisión de Sostenibilidad que supervisa el papel de la compañía en la transición
energética y el progreso en cuanto al desempeño ambiental, social y de buen gobierno.
Respecto a los resultados financieros, el ejercicio 2020 ha estado marcado por la crisis sanitaria y
económica, con gran impacto en la demanda energética, y por un escenario energético complejo a
nivel internacional que ha afectado a los precios de la energía, así como la depreciación de las monedas
latinoamericanas frente al euro. Todo ello ha afectado de forma notable a los resultados.
Las magnitudes más relevantes presentan el siguiente desempeño en comparación a los resultados del
ejercicio anterior:
- El importe neto de la cifra de negocios alcanzó 15.345 millones de euros (-26,1%).
- El beneficio operativo bruto fue 3.449 millones de euros (-18,9%) incluyendo los elementos no
ordinarios.
- El beneficio neto cerró en -347 millones de euros.
- La generación de caja se situó en 1.626 millones de euros.
- La deuda neta total cerró en 13.612 millones de euros.
- Las inversiones de crecimiento ascendieron a 733 millones de euros.
- Contribuimos con 607 millones de euros en tributos propios y 1.717 millones de euros
principalmente en IVA.
Bajo este contexto es imprescindible la implicación del sector privado, y el energético especialmente,
para contribuir a recuperar la senda del crecimiento y construir un nuevo entorno post-Covid. En este
sentido, Naturgy ya está trabajando de manera activa en la identificación de proyectos estratégicos
clave para la compañía con los que quiere contribuir a liderar la recuperación económica. Todos ellos
estarán enfocados, entre otros, en energías renovables, nuevos usos de la energía y la digitalización e
innovación, con el objetivo de acelerar la transición energética.
El cambio climático, reto apremiante para asegurar la creación de valor a largo
plazo y contribuir a la sostenibilidad del planeta
Si bien la pandemia ha sido la protagonista indiscutible del pasado año, no ha sido el único desafío al que
nos enfrentamos y al que estamos dando una pronta y efectiva respuesta.
El cambio climático se ha convertido en un factor decisivo para la supervivencia de las compañías, en
especial las energéticas, siendo los riesgos vinculados al mismo los de mayor probabilidad e impacto,
de acuerdo con el Global Risks Report 2020 de World Economic Forum. Además, en línea con el último
análisis anual de materialidad que hemos realizado, el cambio climático y la transición energética son los
asuntos de mayor relevancia para el negocio y nuestros grupos de interés.
Carta del Presidente 9
Para hacer frente al cambio climático y lograr estos ambiciosos compromisos, la transformación del
sector energético es esencial. Según la Agencia Internacional de la Energía, en el escenario de que
se mantengan las políticas climáticas ya declaradas, las energías renovables cubrirán el 80% del
crecimiento de la demanda mundial de electricidad hasta 2030. Además, ya es una realidad que las
tecnologías renovables -como la eólica o la fotovoltaica- son las más baratas para la generación de
energía eléctrica.
En este sentido, Naturgy basa su estrategia en el convencimiento de que la transición energética
es una oportunidad. Por ello, entre otras medidas vinculadas al cambio climático, la compañía está
comprometida en incrementar de manera sustancial la capacidad instalada de generación renovable,
aumentar la electrificación en los países en los que operamos, aprovechar el potencial del gas natural
para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, impulsar el gas renovable, y mejorar la
eficiencia energética a lo largo de la cadena de valor.
El cierre, en el primer semestre de 2020, de todas las centrales de carbón de la compañía implicó
una importante reducción de las emisiones de carbono. En 2020, Naturgy emitió a la atmósfera
14,3 millones de tCO eq, lo que supone una reducción de un 30% respecto de 2017 y puso en marcha
2
151 MW de potencia renovable que sumada a la que ya está en operación, permitió evitar la emisión a la
atmósfera de más de 5 millones de tCO eq.
2
Si bien la lucha contra el cambio climático es un compromiso prioritario, desde Naturgy no olvidamos
que abordarlo implica también una responsabilidad global con el cuidado de nuestro entorno durante
el desarrollo de nuestra actividad. En este sentido, además de trabajar en el eje de cambio climático
y transición energética, continuamos haciéndolo en los otros tres ejes ambientales estratégicos
establecidos en nuestra Política global de Medio Ambiente: gobernanza y gestión ambiental, economía
circular y ecoeficiencia, y biodiversidad y capital natural.
Iniciativas que contribuyen a la mejora de la biodiversidad en los entornos donde operamos o a
las reducciones importantes del consumo de agua potable y de residuos son algunos de los logros
conseguidos en 2020.
Innovación, rigor y transparencia para satisfacer las expectativas
de nuestros stakeholders
Durante este último año, la digitalización ha estado más presente que nunca en nuestras vidas, con claros
ejemplos como el aumento del teletrabajo y de los ataques de ciberseguridad, siendo ambos gestionados
eficazmente por la compañía. La capacidad de la compañía para adaptarse a los entornos digitales es
uno de los factores que determinarán su posición competitiva en el mercado. La digitalización es, por
tanto, una palanca clave en la transformación de Naturgy y ya es un elemento esencial en la relación
con los clientes, en la ejecución de procesos y operaciones y en la gestión de los activos.
Junto con la digitalización, el propósito transformador de Naturgy debe apoyarse en una estrategia
innovadora que nos permita adoptar las tecnologías más novedosas y agilizar nuestros procesos para
poner en marcha modelos de negocio más disruptivos.
En este sentido, los ejes de valor sobre los que pivota la propuesta comercial de Naturgy tienen por
objetivo contribuir a la transformación mediante tecnología e innovación, siendo pioneros en ideas
nuevas, simples y escalables y mediante el desarrollo de nuevos productos verdes, sostenibles y
socialmente responsables, como la electricidad 100% renovable y el gas compensado con Certificados
de Reducción de Emisiones.
10 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
El buen desempeño de Naturgy no sería posible sin la contribución y correcta gestión de la cadena de
aprovisionamiento. En 2020 hemos actualizado la matriz de riesgos de las categorías de compra y el modelo
de clasificación empresarial de proveedores, y hemos incluido nuevas cláusulas anticorrupción y de prácticas
éticas. Adicionalmente, casi un 70% del volumen de compra con riesgo alto ESG fue auditado.
Por supuesto, los accionistas e inversores de Naturgy constituyen uno de los principales grupos de interés de
la compañía. Por ello, gestionar adecuadamente los riesgos y desarrollar un modelo de negocio sólido que
garantice la sostenibilidad y la creación de valor a largo plazo, constituyen los aspectos clave del negocio. La
creación de la Comisión de Sostenibilidad delegada del Consejo de administración, el pasado mes de mayo,
corrobora el compromiso de los accionistas de la compañía con la sostenibilidad como palanca fundamental de
creación de valor a largo plazo.
Además de comprometida con sus clientes, proveedores, accionistas e inversores, Naturgy no olvida el papel
que tiene para contribuir a construir sociedades más justas que no dejen a nadie atrás. Junto con las medidas
anteriormente enunciadas para la mitigación de los efectos de la pandemia, hemos prestado apoyo para
atender a los colectivos más vulnerables, entregándoles, fundamentalmente, material de autoprotección y
sanitario, y alimentos.
Asimismo, hemos continuado desarrollando nuestro Plan de Vulnerabilidad energética e impulsando una
transición energética justa para todos. Durante este año, con un plan ya consolidado, hemos seguido aumentar
el número de acciones y proyectos para paliar los casos de pobreza energética y detectar situaciones de
vulnerabilidad. En el marco de una transición energética justa, estamos desarrollando diversos proyectos e
iniciativas en las zonas afectadas por el cierre de las centrales térmicas de carbón, tales como la instalación de
nueva potencia renovable, el análisis de plantas de producción de gases renovables (biometano e hidrógeno
verde) y el impulso de nuevos usos industriales o de servicios en los emplazamientos de las centrales, con el
objetivo de favorecer e impulsar la industria local y la economía de la región.
Nuestro comportamiento como empresa responsable nace de una convicción profunda de que la ética y
la integridad son la base de partida para desarrollar un proyecto empresarial duradero en el tiempo. En
estas materias, cabe destacar que el Comité de Ética y Cumplimiento ha modificado el Reglamento de
funcionamiento del Canal del Código Ético. Además, en 2020 Naturgy ha renovado los certificados del Modelo
de Prevención Penal conforme a las reconocidas normas UNE 19601 e ISO 37001.
Pasión, la energía tractora de un equipo lleno de talento que gestiona los desafíos
de manera proactiva
En este contexto volátil y complejo, la pasión por construir un mundo mejor es lo que nos mueve a todos los que
formamos Naturgy y dar lo mejor de nosotros mismos cada día.
Naturgy cuenta con un equipo humano donde el rigor, la profesionalidad el interés por el aprendizaje continuo
y el autodesarrollo, el espíritu innovador, así como el compromiso sostenible y la implicación en los objetivos
de la compañía, constituyen las características del perfil de sus profesionales.
Durante 2020 hemos continuado con la evolución del modelo organizativo hacia una estructura simplificada,
con el fin de dotar a las unidades de negocio de plena responsabilidad y optimizar el soporte que reciben de
las funciones corporativas. Esta transformación viene acompañada del impulso de la diversidad e igualdad de
oportunidades para todos los empleados, así como la apuesta por el desarrollo del talento para alcanzar los
objetivos presentes y futuros.
Además, la nueva situación ha acelerado la implantación de nuevas modalidades de trabajo y ha motivado
la necesidad de reorientar las actividades preventivas de la compañía. Para ello, en Naturgy hemos adaptado
nuestros procedimientos de continuidad de negocio e implantado medidas para mantener la actividad,
priorizando la seguridad y minimización del riesgo de todas las personas.
Carta del Presidente 11
Con carácter general, los indicadores de siniestralidad han experimentado una reducción significativa en lo que
respecta al número de accidentes, principalmente motivado por la disminución de las actividades operativas
no esenciales durante el confinamiento asociado a Covid-19. No obstante, lamentamos profundamente el
repunte significativo producido en la accidentabilidad mortal entre nuestros contratistas. Mantenemos un
compromiso firme con la seguridad y seguiremos trabajando para prevenir estos sucesos en el futuro.
Estamos convencidos de que los compromisos que guían nuestro propósito son pertinentes; esta certeza se ve
acrecentada por el permanente reconocimiento que los índices de sostenibilidad de mayor relevancia a nivel
global hacen de nuestro desempeño, siendo Naturgy una de las compañías más reconocidas a nivel nacional
y mundial en la materia.
En 2020 hemos sido reelegidos miembro de los índices Dow Jones Sustainability Index (DJSI) World y Europe,
de los índices Euronext Vigeo Eiris World 120, Europe 120 y Eurozone 120, y del índice FTSE4Good Ibex, entre
otros. Además, hemos vuelto a obtener la máxima calificación de MSCI (AAA). Por otro lado, hemos entrado
a formar parte de la A list de CDP Climate Change y hemos sido reconocidos por Sustainalytics por tener
un riesgo ESG bajo. Por último, hemos obtenido la distinción “Prime” de ISS ESG por el elevado desempeño
corporativo en materia de sostenibilidad y la medalla de oro en la agencia Ecovadis, que evalúa a proveedores
de todo el mundo en términos sociales, ambientales y de buen gobierno.
Es también una satisfacción haber recibido el primer premio en la sección de Gestión Ambiental de los
European Business Awards for the Environment, convocados por la Comisión Europea, por compatibilizar la
sostenibilidad ambiental con el éxito empresarial.
Le invito a la lectura del presente informe, en el que podrá conocer en mayor detalle el modelo de negocio,
estrategia y compromisos de la compañía, así como los resultados de esta a lo largo del ejercicio. En este
informe también podrá encontrar nuestra contribución al Acuerdo de París, a los Objetivos de Desarrollo
Sostenible de las Naciones Unidas, con quien renovamos nuestro compromiso con la sostenibilidad un año más
a través de Global Compact. Todo ello, elaborado de acuerdo con los GRI Standards, los requerimientos de la
Ley 11/2018 y los United Nations Guiding Principles Reporting Framework.
En este informe, encontrará también nuestra Huella de Carbono, elaborada acorde
a las recomendaciones del Task-force for Climate Related Financial Disclosure (TCFD); que trata de manera
más pormenorizada la respuesta de Naturgy a los retos del Cambio climático.
Asimismo, también puede acceder al Informe sobre el Bono Verde emitido en noviembre de 2017, que incluye
35 proyectos de carácter ambiental y elaborado de acuerdo con el Green Bond Framework de Naturgy.
Por último, me gustaría enfatizar la responsabilidad que tenemos tanto empresas como ciudadanos en la
transformación conjunta de nuestras sociedades para hacer del planeta un lugar más justo, más limpio
y saludable y donde el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible esté cada vez más cerca.
Muchas gracias por su constante apoyo al Proyecto Naturgy,
Francisco Reynés
Presidente Ejecutivo
Madrid, marzo 2021.
Acometemos
la transformación
de la compañía
para hacerla más
eficiente, sostenible,
simple y dinámica.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
01
Modelo
de negocio
14 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
01
.
Modelo de negocio
Situación de la entidad
Naturgy Energy Group, S.A. se constituyó en 1843 y tiene su domicilio social en Avenida San Luis, número 77,
de Madrid.
Naturgy Energy Group, S.A. y sus filiales (en adelante, Naturgy) es un grupo dedicado a la generación, distribución
y comercialización de energía y servicios que trabaja para garantizar el bienestar de las personas, el progreso de
empresas y sociedad, y la sostenibilidad del planeta.
Naturgy está presente en más de 20 países, suministra gas y electricidad a más de 16 millones de clientes, tiene una
potencia instalada de 15,3 GW y un mix diversificado de generación de electricidad.
Opera en los mercados regulados y liberalizados de gas y electricidad, con una contribución creciente de la actividad
internacional, principalmente en los siguientes ámbitos:
- Distribución de gas y electricidad.
- Generación y comercialización de electricidad.
- Infraestructura, aprovisionamiento y comercialización de gas.
La misión de Naturgy es:
- Atender las necesidades energéticas de la sociedad ofreciendo productos y servicios de calidad respetuosos
con el medio ambiente.
- Atender las necesidades de nuestros accionistas ofreciéndoles una rentabilidad creciente y sostenible.
- Atender las necesidades de nuestros empleados ofreciéndoles la posibilidad de desarrollar sus
competencias profesionales.
Naturgy es un grupo dedicado a la generación, distribución y
comercialización de energía y servicios, que trabaja para garantizar
el bienestar de las personas, el progreso de empresas y sociedad
y la sostenibilidad del planeta.
Modelo de negocio 15
Nuestra misión
Atender las necesidades de nuestros:
Accionistas I Clientes I Empleados I Sociedad
Nuestra visión
Accionistas
Ofrecer una rentabilidad creciente y sostenible.
Clientes
Ser líderes en continuo crecimiento con presencia multinacional ofreciendo
productos de calidad y respetuosos con el medio ambiente.
Empleados
Ofrecer oportunidades de desarrollo profesional y personal.
Sociedad
Contribuir positivamente a través de un compromiso global.
Nuestros valores
Orientación al cliente.
Compromiso con los resultados.
Sostenibilidad.
Interés por las personas.
Responsabilidad social.
Integridad.
Contribución al Ebitda por actividades (%)
2020 2019
Renovables, Nuevos Negocios e Innovación 10,4 8,5
Comercialización 9,5 6
Gestión de la Energía y Redes 82,6 88
Otros (2,5) (2,5)
16 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Modelo de negocio y estructura organizativa
El modelo de negocio de Naturgy se desarrolla a través de un amplio número de empresas principalmente en España,
Latinoamérica (Argentina, Chile, Brasil, México y Panamá) y Australia.
Continuando con su proceso de transformación, en 2020 Naturgy ha reorganizado sus negocios en torno a tres
áreas estratégicas: Gestión de la Energía y Redes, Renovables y Nuevos Negocios y Comercialización. Esta nueva
organización permite una mejor visibilidad de la evolución de los negocios y ha permitido redefinir los segmentos
de operación en base a los siguientes criterios:
- Gestión de la Energía y Redes:
• R edes Iberia: engloba los negocios de redes de gas y redes de electricidad en España.
• R edes Latinoamérica: engloba los negocios de redes de gas en Argentina, Chile, Brasil y México y los negocios
de redes de electricidad en Argentina y Panamá.
• G estión de la Energía: engloba los negocios de Comercialización internacional de GNL, Mercados y
aprovisionamientos, gestión de Gasoductos, Generación térmica España y Generación térmica Latinoamérica
(México, República Dominicana y Puerto Rico).
- Renovables y Nuevos Negocios:
• R enovables España y Estados Unidos: incluye la gestión del parque y los proyectos de generación de fuentes
e energía hidráulica, eólica, minihidráulica, solar y cogeneración. Actualmente, las actividades incluidas en este
segmento se desarrollan en el ámbito de España, aunque se prevén actividades futuras en Estados Unidos.
• R enovables Latinoamérica: incluye la gestión del parque y los proyectos de generación de electricidad renovable
de Global Power Generation (GPG) situado en Latinoamérica (Brasil, Chile, Costa Rica, México y Panamá).
• R enovables Australia: incluye la gestión del parque y los proyectos de generación de electricidad renovable
de GPG situado en Australia.
- Comercialización: tiene como objetivo gestionar el modelo comercial a clientes finales para gas, electricidad
y servicios, incorporando nuevas tecnologías y desarrollando todo el potencial de la marca.
Esta organización busca seguir garantizando la transparencia y accountability y marcará el inicio de un nuevo periodo
de crecimiento rentable en redes, la expansión de nuestra huella renovable y la construcción de una marca minorista
de clase mundial.
A lo largo de la cadena de valor, el modelo de negocio de Naturgy se diferencia por ser líder en el sector del gas y ser
un referente en el sector eléctrico, en ambos casos garantizando la continuidad del suministro, aspecto esencial para
prestar un servicio de calidad y para el cumplimiento de la función social de la compañía; proporcionando una amplia
oferta de servicios de valor añadido e impulsando la innovación sostenible como motor de desarrollo.
En el Anexo I de las Cuentas Anuales Consolidadas se detallan las sociedades que forman parte de Naturgy y las
actividades que desarrollan.
Modelo de negocio 17
18 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Presencia geográfica
Portugal España
Comercialización de GN/GNL Exploración, transporte, distribución
y comercialización de electricidad. y comercialización de gas y electricidad.
Generación (ciclo combinado, nuclear, hidráulica,
solar, cogeneración, mini hidráulica
y eólica).
Puerto Rico
Infraestructura de GN/GNL
(planta de regasificación) y generación.
República Dominicana
Generación (198 MW, fuel).
México
Distribución de gas (doce estados
del país incluyendo México y 1,6 millones
EE.UU. Cheniere y
de clientes) y generación (2.446 MW, ciclos
Corpus Christi
combinados y 234 MW, eólica).
Costa Rica
Generación (101 MW, hidráulica).
Trinidad y Tobago
Panamá
Distribución de electricidad (Panamá
centro, oeste, interior, Chiriquí y 0,7 millones
de clientes), y generación
(22 MW, hidráulica).
Chile
Distribución de gas (4 regiones y
0,7 millones de clientes). Proyectos de
generación eólica y solar.
Flujo de gas.
Gasoducto Magreb-Europa (Empl).
Gasoducto Medgaz. Argentina Brasil
Planta de licuefacción. Distribución de gas (5 provincias Distribución de gas (Estado de Rio
Planta de regasificación. incluyendo Buenos Aires y 2,2 millones de Janeiro, São Paulo Sur y 1,1 millón
Planta de regasificación arrendada. de clientes) y distribución de electricidad de clientes). Comercialización de GN/GNL
Contratos de gas a largo plazo. (0,2 millones de clientes). y generación (153 MW, solar).
Modelo de negocio 19
Irlanda Reino Unido Francia
Comercialización de GN/GNL Comercialización de GN/GNL. Comercialización de GN/GNL.
y de electricidad. Regasificación Montoir.
China
Comercialización de GN/GNL.
Rusia Yamal
Noruega
India
Comercialización de GN/GNL.
Pakistán
Comercialización de GN/GNL.
Corea del Sur
Comercialización de GN/GNL.
Catar
Taiwán
Comercialización de GN/GNL.
Nigeria Omán
Aprovisionamiento e infraestructura
de GN/GNL (planta de licuefacción
de Qalhat).
Australia
Generación eólica (96 MW).
Singapur
Comercialización de GN/GNL.
Marruecos Argelia Egipto
Infraestructura de GN/GNL y gasoducto Aprovisionamiento e infraestructura Aprovisionamiento e infraestructura
Magreb-Europa. de GN/GNL y gasoducto Medgaz. de GN/GNL (planta de licuefacción
de Damietta).
Los negocios de distribución de electricidad en Chile, distribución
de gas en Perú y generación de carbón en España han sido considerados
como actividades interrumpidas a 31.12.2020.
20 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Negocios en los que opera
Liderazgo en el negocio del gas
Redes Gas
Distribución de gas Infraestructuras
Ocho buques metaneros l/p.
11 millones de puntos de suministro.
Dos gasoductos de transporte, Magreb-Europa (Empl)
134.802 km de red.
y Medgaz.
España
- Ocho buques metaneros (1,3 Mm3).
Líder en España con una cuota de mercado del 69%,
distribuyendo gas natural a más de 1.100 municipios - Gestión del principal gasoducto que abastece
en nueve comunidades autónomas y a la Península Ibérica Magreb-Europa (Empl) y 5,4 millones de clientes. participación del 24,5% en Medgaz.
Latinoamérica - Participación en la planta de regasificación de
Primera distribuidora de Latinoamérica, Ecoeléctrica y dos plantas de licuefacción (Damietta
donde suministra a más de 5,6 millones de clientes. y Qalhat).
Presencia en Argentina, Brasil, Chile, México
- Capacidad de almacenamiento propio de 0,5 bcm
y en cinco de las diez principales ciudades
y arrendado de 0,6 bcm.
latinoamericanas.
Naturgy tiene una infraestructura de gas integrada
encaminada a dotar al negocio de gran estabilidad,
Naturgy mantiene una posición destacada en los proporcionar flexibilidad a las operaciones, y permitir
mercados donde opera, lo que supone una plataforma transportar el gas hacia las mejores oportunidades
de crecimiento orgánico, tanto por la captación de de negocio.
nuevos clientes en municipios con gas, como por la
expansión de redes a zonas no gasificadas. La capacidad de almacenamiento busca asegurar
un suministro constante evitando el impacto de los
cambios estacionales o las puntas en la demanda.
otneimanoicisop
ortseuN
azelatrof
artseuN
Aprovisionamiento Comercialización
~ 28bcm de cartera de suministro. 318 TWh de gas suministrado.
Acceso único a los mercados: 11 millones de clientes
Modelo de negocio basado en la diversificación y y ventas de GNL en multitud de países del mundo.
la flexibilidad, que ha convertido a Naturgy en un operador global con un fuerte perfil internacional. Operador global con flexibilidad para explotar mercados Naturgy tiene contratos de aprovisionamiento con que presenten márgenes atractivos.
proveedores en todo el mundo, tanto en estado Cuota de mercado del 23% en España.
gaseoso (GN) como en forma de gas natural
licuado (GNL). Suministro competitivo a las centrales de ciclo
combinado (CCC).
Naturgy tiene una cartera diversificada de clientes
finales, actuando como comercializador de gas tanto
Una cartera de contratos de aprovisionamiento
en España como en el mercado internacional.
diversificada y flexible, con mecanismos de revisión
ante desajustes de los precios.
Naturgy es líder en la oferta combinada de energía dual
y ofrece una amplia gama de servicios de valor añadido.
Modelo de negocio 21
Aprovisionamiento Comercialización
~ 28bcm de cartera de suministro. 318 TWh de gas suministrado.
Acceso único a los mercados: 11 millones de clientes
Modelo de negocio basado en la diversificación y y ventas de GNL en multitud de países del mundo.
la flexibilidad, que ha convertido a Naturgy en un
operador global con un fuerte perfil internacional. Operador global con flexibilidad para explotar mercados
Naturgy tiene contratos de aprovisionamiento con que presenten márgenes atractivos.
proveedores en todo el mundo, tanto en estado Cuota de mercado del 23% en España.
gaseoso (GN) como en forma de gas natural
licuado (GNL). Suministro competitivo a las centrales de ciclo
combinado (CCC).
Naturgy tiene una cartera diversificada de clientes
finales, actuando como comercializador de gas tanto
Una cartera de contratos de aprovisionamiento
en España como en el mercado internacional.
diversificada y flexible, con mecanismos de revisión
ante desajustes de los precios.
Naturgy es líder en la oferta combinada de energía dual
y ofrece una amplia gama de servicios de valor añadido.
22 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Referente en el negocio eléctrico
Redes Electricidad
Distribución de electricidad Generación convencional
4,7 millones de puntos de suministro.
10,6 GW de capacidad de generación.
151.495 km de red.
España
Tercer operador en el mercado español donde España
distribuye electricidad a 3,8 millones de clientes. Capacidad de 8,0 GW (7,4 GW centrales de ciclo
combinado y 0,6 GW nuclear). En junio de 2020
Latinoamérica se abandonó la actividad de generación de carbón.
Presencia en Argentina y Panamá (0,9 millones de La cuota de mercado de Naturgy es de 18,4%.
clientes).
Internacional
En noviembre de 2020 se alcanzó un acuerdo para Capacidad de 2,6 GW: 2,4 GW centrales de ciclo
la venta del negocio de distribución de electricidad combinado (México) y 0,2 GW fuel (República
en Chile motivo por el cual dicha actividad ha sido Dominicana).
clasificada como mantenida para la venta.
Naturgy tiene una posición de liderazgo
en los mercados donde opera. La compañía tiene un amplio conocimiento en las
tecnologías de generación en las que opera y cuenta
Naturgy es un operador eficiente en términos de con una infraestructura capaz de ajustarse a las
costes de operación y mantenimiento del negocio necesidades de cada modelo energético y a la realidad
de distribución eléctrica. de cada país.
otneimanoicisop
ortseuN
azelatrof
artseuN
Generación renovable Comercialización
4,6 GW de capacidad de generación. 23,9 TWh comercializados.
España
Capacidad de 4,0 GW (2,0 GW hidráulica,
1,7 GW eólica, 0,2 GW solar y 0,1 GW cogeneración. Líder en los segmentos de gran consumo y residencial
La cuota de mercado de Naturgy es del 2,1%. con una cuota del mercado total en España del 10%.
Uno de los agentes principales del mercado español.
Internacional
Capacidad de 0,6 GW: 0,1 GW hidroeléctrica (Costa Oferta combinada de energía dual y amplia gama
Rica y Panamá), 0,3 GW eólica (México y Australia) y de servicios de valor añadido.
0,2 GW solar (Brasil).
La posición de liderazgo en la comercialización
combinada de gas natural y electricidad presenta
Naturgy mantiene un buen posicionamiento en importantes ventajas, como menor coste de servicio,
España y Latinoamérica, lo que permitirá aprovechar un servicio integrado al cliente y menores costes de
oportunidades de inversión en generación. adquisición, sin olvidar la consecución de una mayor
vinculación con los clientes.
Modelo de negocio 23
Generación renovable Comercialización
4,6 GW de capacidad de generación. 23,9 TWh comercializados.
España
Capacidad de 4,0 GW (2,0 GW hidráulica,
1,7 GW eólica, 0,2 GW solar y 0,1 GW cogeneración. Líder en los segmentos de gran consumo y residencial
La cuota de mercado de Naturgy es del 2,1%. con una cuota del mercado total en España del 10%.
Uno de los agentes principales del mercado español.
Internacional
Capacidad de 0,6 GW: 0,1 GW hidroeléctrica (Costa Oferta combinada de energía dual y amplia gama
Rica y Panamá), 0,3 GW eólica (México y Australia) y de servicios de valor añadido.
0,2 GW solar (Brasil).
La posición de liderazgo en la comercialización
combinada de gas natural y electricidad presenta
Naturgy mantiene un buen posicionamiento en importantes ventajas, como menor coste de servicio,
España y Latinoamérica, lo que permitirá aprovechar un servicio integrado al cliente y menores costes de
oportunidades de inversión en generación. adquisición, sin olvidar la consecución de una mayor
vinculación con los clientes.
24 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Entorno regulatorio
En el Anexo IV. Marco Regulatorio de las cuentas anuales consolidadas se incluye una descripción de la regulación
sectorial y del funcionamiento del sistema eléctrico y gasista en los mercados en los que opera Naturgy.
P rincipales magnitudes económicas de Naturgy
2020 2019 (1)
Importe neto de la cifra de negocios (millones de euros) 15.345 20.761
Beneficio operativo bruto (Ebitda) (millones de euros) 3.449 4.252
Inversiones totales (millones de euros) 1.279 1.685
Beneficio neto (millones de euros) (347) 1.401
Dividendo pagado (millones de euros) 1.370 1.319
Cotización de la acción a 31 de diciembre (euros) 18,96 22,4
Beneficio por acción (euros) (0,36) 1,43
(1) 2019 reexpresado por actividades interrumpidas en 2020 según NIIF5.
P rincipales magnitudes operativas de Naturgy
2020 2019 (1)
Ventas de actividad de distribución de gas (GWh) 403.910 465.844
Transporte de gas/EMPL (GWh) 49.383 68.703
Puntos de suministro de distribución de gas (en miles) 11.052 11.075
Puntos de suministro de distribución de electricidad (en miles) 4.727 4.689
Red de distribución de gas (km) 134.802 133.917
Longitud líneas distribución y transporte de electricidad (km) 151.495 150.341
Energía eléctrica producida (GWh) (2) 41.977 44.704
(1) 2019 reexpresado por actividades interrumpidas en 2020 según NIIF5.
(2) Incluye energía eléctrica producida por carbón en España.
Modelo de negocio 25
Aprovisionamiento y transporte de gas (%)
2020 2019
Otros (GNL) 15,5 6,9
Nigeria 5,6 11,5
Trinidad y Tobago 10,3 10,2
Estados Unidos 17,5 16,8
Otros (GN) 14,1 14,0
Argelia 15 19,6
Omán/Egipto/otros (1) 4 3,6
Qatar 3,8 6,2
Noruega 3,2 4,9
Rusia 11 6,3
(1) Gas proveniente de Unión Fenosa Gas.
Mix energético de Naturgy (%)
2020 2019
Térmica 4,6 11,6
Hidráulica 13,1 12,3
Eólica 12,8 11,2
Nuclear 3,8 3,6
Minihidráulica 0,7 0,6
Solar 2,5 2,4
Cogeneración 0,3 0,3
Ciclo combinado 62,2 58,0
26 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
C apacidad instalada por fuente de energía (MW)
2020 2019
Hidráulica 1.951 1.954
Nuclear 604 604
Carbón (1) 530 1.766
Ciclo combinado 7.427 7.427
Eólica 1.691 1.540
Solar 249 250
Minihidráulica 111 111
Cogeneración 51 51
Potencia instalada total. España 12.614 13.703
Potencia instalada en régimen ordinario. Internacional 3.250 3.169
Hidráulica 123 123
Fuel 198 198
Ciclo combinado 2.446 2.365
Eólica 330 330
Solar 153 153
Potencia total 15.864 16.872
(1) Incorpora actividad de carbón a pesar de presentarse como actividades interrumpidas en la cuenta de resultados consolidada.
Producción de electricidad mediante fuentes renovables por país (GWh)
2020 2019
Costa Rica 371 369
España 7.715 (1) 5.844
México 754 670
Panamá 94 70
Brasil 295 302
Australia 287 294
Total 9.516 7.549
(1) Incluye cogeneración.
Modelo de negocio 27
P roducción neta de energía por fuente y régimen de reglamentación (GWh)
2020 2019
Producción total. España 25.917 25.771
Producción en régimen ordinario. España 21.212 22.595
Hidráulica 3.011 2.816
Nuclear 4.387 4.542
Carbón 958 699
Ciclo combinado 12.856 14.538
Producción régimen especial. España 4.705 3.176
Eólica 3.546 2.258
Minihidráulica 524 544
Solar 320 227
Cogeneración 315 147
Producción en régimen ordinario. Internacional 16.060 18.933
Hidráulica 465 439
Fuel 481 1.105
Ciclo combinado 13.778 16.123
Eólica 1.041 964
Solar 295 302
Producción total 41.977 44.704
Incorpora actividad de carbón a pesar de presentarse como actividades interrumpidas en la cuenta de resultados consolidada.
Eficiencia media por tecnología y régimen regulador (%)
2020 2019
Ciclo Combinado (Ordinario. España) 52,76 52,40
Térmica Carbón (Ordinario. España) 31,23 31,70
Ciclo Combinado (Ordinario. Internacional) 55,25 53,90
Fuel (Ordinario. Internacional) 40,51 40,60
28 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
F actor de disponibilidad medio por tecnología (%)
2020 2019
Hidráulica (España) 85,71 89,10
Térmica Carbón (España) 48,85 96,90
Nuclear (España) 90,53 92,90
Ciclo Combinado (España) 87,33 88,70
Eólica (España) 98,46 98,30
Solar (España) 99,01 n.d.
Minihidráulica (España) 96,51 99,20
Cogeneración (España) 86,99 84,62
Hidráulica (internacional) 94,67 94,39
Eólica (internacional) 93,04 n.d.
Solar (internacional) 98,54 n.d.
Fuel (internacional) 83,83 87,92
Ciclo Combinado (internacional) 90,38 96,06
Pérdidas de energía en transporte y distribución (%)
2020 2019
España 8,25 8,26
Argentina 13,23 11,40
Chile 9,73 8,20
Panamá 14,38 12,14
T IEPI: Tiempo de interrupción equivalente de la potencia instalada (horas)
2020 2019
Chile 13,60 14,50
España 0,66 0,70
Panamá 45,78 41,08
Modelo de negocio 29
S AIFI: Frecuencia de corte de energía eléctrica (nº de interrupciones por cliente)
2020 2019
Chile 5,70 5,70
España 0,98 1,23
Panamá 24,01 21,38
S AIDI: Duración media de los cortes eléctricos (horas)
2020 2019
Chile 13,80 14,80
España 1,04 1,19
Panamá 74,41 64,53
N IEPI: Nº de interrupciones equivalente de la potencia instalada
2020 2019
Chile 5,50 5,60
España 0,72 0,81
Panamá 18,72 17,48
Trabajamos en el
desarrollo de un
modelo de negocio
que garantice
la sostenibilidad,
asumiendo un
papel protagonista
en la transición
energética.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
02
Creación
de valor y gestión
sostenible
32 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
02
.
Creación de valor
y gestión sostenible
Posicionamiento sostenible de Naturgy
Naturgy considera esencial para la creación de valor y construcción de confianza mantener una conducta íntegra
y responsable con sus grupos de interés, así como potenciar la sostenibilidad y visión a largo plazo de la compañía;
siendo estos los pilares fundamentales e intrínsecos de sus valores y cultura corporativa.
El escenario global presenta una serie de desafíos que, en este último año, en el marco de la crisis producida por la
Covid-19, no han hecho sino ver crecer su relevancia. El cambio climático, la transición energética, la escasez de
recursos naturales, la disrupción tecnológica y digital, o el crecimiento de la población y urbanización, son retos a los
que Naturgy se anticipa y adapta. La compañía consigue así anteponerse a los riesgos tradicionales y emergentes,
encontrar nuevas oportunidades de negocio y dar respuesta a las necesidades de los diferentes grupos de interés.
T riple misión con un objetivo común
- A tender las necesidades energéticas
de la sociedad ofreciendo productos y servicios
de calidad respetuosos con el medio ambiente.
- A tender las necesidades de nuestros accionistas
ofreciéndoles una rentabilidad creciente
y sostenible.
- Atender las necesidades de nuestros empleados
ofreciéndoles la posibilidad de desarrollar sus
competencias profesionales.
La visión de futuro de Naturgy, sin olvidar sus raíces y sus más de 175 años de historia, tiene como objeto transformar
el actual modelo de negocio y establecer las bases para continuar creando valor a través de la transición energética,
apostando por las energías renovables, desarrollando el gas renovable (hidrógeno y biometano) gracias a la posición
de liderazgo en el mercado del gas natural convencional, e impulsando la eficiencia energética y la economía circular.
La compañía traza esta visión consciente de la importancia que tienen sus actuaciones sobre las personas y el
entorno donde desarrolla su actividad, y mediante su Política de Responsabilidad Corporativa, establece una serie de
compromisos que garanticen el bienestar –actual y futuro– de las personas y los entornos con los que se relaciona.
Durante 2020, y fruto del compromiso de la compañía, se ha creado una Comisión de Sostenibilidad, delegada del
Consejo de Administración, encargada del impulso y supervisión de la gestión sostenible en Naturgy.
Creación de valor y gestión sostenible 33
Política de Responsabilidad Corporativa
La Política de Responsabilidad Corporativa de Naturgy –cuya actualización fue aprobada por el Consejo de
Administración en 2019– define el compromiso con la creación de valor a largo plazo y la gestión sostenible a través
de un marco común de actuación, que guía el comportamiento socialmente responsable de la compañía. Entorno a
ella se estructura buena parte del presente informe.
El objetivo principal de la política es establecer los principios de actuación y compromisos con sus grupos de
interés, en coherencia con la estrategia corporativa de la compañía, así como determinar las responsabilidades y los
instrumentos de seguimiento específicos para asegurar su cumplimiento.
Además de aplicar a todas las empresas del grupo, se fomenta el conocimiento y la aplicación de dicha política por
aquellas personas o empresas que trabajan con la compañía y que influyen en la reputación de la misma.
Compromisos de Naturgy
Los ocho compromisos de la política de responsabilidad corporativa con sus grupos de interés son:
01 I 02 I 03 I 04 I
Excelencia en el Compromiso con Gestión responsable Interés por las
servicio los resultados del medio ambiente personas
05 I 06 I 07 I 08 I
Seguridad y salud Cadena de suministro Compromiso Integridad
responsable social y transparencia
Estos compromisos son transversales y están presentes en todo el proceso de negocio de la compañía, basado en la
generación de riqueza económica, social y ambiental.
Gracias a los positivos resultados en cada uno de estos compromisos, en 2020, un año más, diferentes organismos
de relevancia internacional han reconocido la gestión de Naturgy. Estos reconocimientos no residen únicamente en el
buen desempeño económico de la compañía, sino también en sus logros en materia ambiental, social y reputacional,
permitiendo a la compañía distinguirse como un buen lugar en el que invertir y en el que trabajar.
Naturgy dispone de capitales esenciales para desarrollar su modelo de negocio, el cual se basa en una gestión responsable
y sostenible de todos los recursos de los que se sirve.
34 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
selatipac
sortseuN
onretxe onrotnE
sodatluser
sortseuN
onretni onrotnE
Financiero Humano Manufacturado Ambiental Social
Generación Desarrollo profesional Inversión y Productos y Relación y
sostenible de caja. y gestión del talento. mantenimiento servicios respetuosos diálogo con los grupos
Free cash flow: Diversidad e igualdad. en redes de distribución con el medio ambiente. de interés.
1.626 M€ Extensión de de gas y electricidad. Eficiencia energética. Garantía
Estricta principios a la cadena I nnovación sostenible. Compromiso reducción de suministro.
disciplina financiera. de proveedores. Operación y desarrollo emisiones.
Endeudamiento: capacidad generación
54,7% eléctrica.
Ciclo de
planificación estratégica
Gobierno corporativo Entorno económico. Nuestros compromisos Regulación. - Compromiso Políticas medioambientales. con los resultados. Desarrollos tecnológicos - Excelencia en el servicio.
y nuevos modelos - Gestión responsable
de negocio. del medio ambiente.
- Interés por las personas.
- Seguridad y salud.
- Cadena de suministro
responsable.
- Compromiso social.
- Integridad y transparencia.
Política Universidad Puntos de suministro Emisiones directas Valor económico
de dividendos. Corporativa y planes de gas: 11 millones de GEI: distribuido:
Dividendos pagados: de formación. Puntos de suministro 14,3 MtCO 2eq. 16.235 M€.
1.370 M€ Plantilla formada:
de electricidad: Emisiones Inversión social:
Cumplimiento 92,6% 4,7 millones CO/generación: 7,2 M€
2
objetivos financieros. Retención del talento. Distribución de gas: 297 tCO 2/GWh
Ebitda ordinario: Rotación voluntaria: 403.910 GWh
3.449 M€ 1,4
Red de distribución
Beneficio neto
Seguridad y salud. y transporte
ordinario: (347) M€ Índice frecuencia de
de electricidad:
accidentes: 0,04 151.495 km
Producción neta
electricidad:
41.977 GWh
Accionistas Empleados Clientes Clientes • Sociedad Sociedad
sortseuN
séretni
ed
sopurg
c iri td ca ed
l
Eón ic •
u
bC io rta r e sm ci nó
e
ie n dGr c si eal di ez Ra ció I sn n on so tv ea nc iA bi nóp l óenR r io e
c
vd ais sze ii lo as ran
i
d ua
cr
ti ms
e
cit e
m
unr ot rCo •i b tsu ec aió rfn n II G sa
Creación de valor y gestión sostenible 35
Contribución de Naturgy a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
La Organización de las Naciones Unidas (ONU) presentó en agosto de 2015 la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible, y estableció 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y 169 metas conexas.
Así, Naturgy, analizó cada una de las metas y se sumó a estos retos universales a través de dos vías:
- Directa: mediante iniciativas, programas o acciones que contribuyen a dicha meta.
- Indirecta: a través del impacto que generan las políticas y prácticas en los países en los que opera.
Naturgy está comprometida en contribuir activamente a la consecución global de los 17 objetivos, no obstante,
a través de la actividad de negocio que desarrolla contribuye de manera directa a:
- O bjetivo siete. Garantizar el acceso universal a una energía asequible, confiable y moderna, aumentar el uso de
energías renovables y fomentar la eficiencia energética. En 2020, Naturgy incrementó su potencia instalada en
energías renovables en un 9% y trabaja activamente en ofrecer a la sociedad y a sus clientes formas alternativas
de energía respetuosa con el medio ambiente como el gas renovable.
- Objetivo once. Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes
y sostenibles. Naturgy trabaja activamente para ofrecer productos y servicios a sus clientes que contribuyan
a mejorar la eficiencia energética y la calidad del aire en las ciudades haciéndolas más saludables.
- Objetivo trece. Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos. En 2020, Naturgy
evitó la emisión a la atmósfera de 129 MtCO eq.
2
36 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
"Plan de sostenibilidad 2021-2025"
En línea con el proceso de transformación en el que la compañía está inmersa, en 2019 Naturgy comenzó a
desarrollar un "Plan de sostenibilidad" que acompañara y contribuyera a la implementación del Plan Estratégico
2018-2022. Ante el cambio del contexto externo producido por diversas novedades regulatorias, exigencias de los
mercados y marcado por la COVID-19, la compañía ha decidido realizar una nueva reflexión estratégica.
Siguiendo el mandato de la Comisión de Sostenibilidad del Consejo de Administración y con el fin de alinear y
contribuir a esta reflexión estratégica, durante 2020, Naturgy ha revisado el trabajo realizado en 2019 y ha redefinido
las palancas y líneas de acción que alineadas con los compromisos de la Política de Responsabilidad Corporativa y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), contribuyan a la generación de riqueza económica, social y ambiental.
Para la elaboración del "Plan de sostenibilidad", se realizó un análisis de materialidad que incluyó un análisis interno, en
el que se tuvo en consideración:
- El Plan Estratégico 2018-2022.
- El mapa de riesgos.
- Los informes anuales.
- La Política de Responsabilidad Corporativa.
- El Código Ético.
- Otras políticas internas y documentación elaborada internamente sobre desempeño ESG.
También se realizó un análisis externo, en el cual se consideraron:
- Tendencias regulatorias y del sector.
- Requerimientos de analistas e inversores.
- Análisis de competidores.
- Noticias de diferentes medios de comunicación.
Tras la situación global ocasionada por la pandemia de la COVID-19, los cambios que ha vivido la sociedad a todos los
niveles y la transformación que ha experimentado la compañía, la revisión del Plan de Sostenibilidad durante 2020
incluyó una actualización del análisis interno y externo realizado en 2019, y en particular:
- Nueva reflexión estratégica.
- Adecuación a la nueva estructura organizativa.
- Nuevas exigencias regulatorias y del sector.
- Nuevas exigencias sociales derivadas de la crisis de la COVID-19.
Como resultado del análisis se identificaron los asuntos relevantes para la compañía y sus grupos de interés.
El plan pone el foco y está orientado a potenciar aquellas facetas que en el contexto de transformación del sector
están menos desarrolladas por parte de la compañía. Para ello se han establecido seis ejes principales, que agrupan
21 líneas de acción y se han definido más de 70 indicadores de seguimiento.
Creación de valor y gestión sostenible 37
A continuación, se enumeran los ejes principales y líneas de acción definidos, su alineación con los compromisos de la
política de Responsabilidad Corporativa y los principales ODS a los que contribuirán.
Los objetivos para cada una de las acciones se definirán a lo largo de 2021.
Eje principal Línea de Acción ODS Compromiso Política RC
Gobierno y reporting. Integridad y transparencia.
Integridad
Gestión del riesgo. 8 10 12 16 17 Cadena de suministro
y Confianza
Compliance. responsable.
Cambio climático y transición energética.
La oportunidad
Economía circular y ecoeficiencia. 3 6 7 9 11 Gestión responsable
de los retos
medioambientales Capital natural y biodiversidad. 12 13 14 15 del medio ambiente.
Gobernanza y gestión ambiental.
Experiencia del cliente.
Experiencia Digitalización.
7 9 11 12 17 Excelencia en el servicio.
de cliente Servicios de valor añadido.
Calidad de servicio.
Transformación.
Compromiso Gestión del talento. Interés por las personas.
3 4 5 8 9 10
y Talento Diversidad. Seguridad y salud.
Seguridad y salud.
Compromiso con los
Innovación Nuevos negocios.
7 8 9 11 12 resultados.
y desarrollo Optimización.
de nuevos negocios Innovación. 13 15 17 Excelencia en el servicio
resultados.
Compromiso social.
Vulnerabilidad energética.
Responsabilidad 1 3 7 8 10 Cadena de suministro
Contribución social.
Social Transición Justa. 11 12 17 responsable.
Integridad y transparencia.
38 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Los grupos de interés de Naturgy
Naturgy ha identificado como sus principales grupos de interés los siguientes:
· Accionistas e inversores. · Sociedad.
· Proveedores. · Administración.
· Socios de negocio. · Organismos reguladores.
· Empleados. · Grupos financiadores.
· Analistas. · Clientes.
· Agentes de mercado. · Agencias aseguradoras
y reaseguradoras.
Diálogo con los grupos de interés
La compañía diseña acciones que le permiten conocer las expectativas de sus grupos de interés para, de este modo,
evaluar algunos de los principales riesgos y oportunidades asociados al negocio, y establecer relaciones duraderas y
estables con los actores principales de los mercados donde tiene presencia.
Las acciones de diálogo de Naturgy se dividen en:
- Acciones de consulta: bidireccionales, donde la compañía y sus grupos de interés interactúan para un intercambio
de información ágil y fluido.
- Acciones divulgativas: unidireccionales, donde la compañía facilita información a sus grupos de interés.
Creación de valor y gestión sostenible 39
A ctuaciones de diálogo con “Clientes” realizadas en 2020
Frecuencia
Acciones de consulta
Desarrollo de focus groups con clientes para recogida de opinión y oportunidades de mejora.
Encuestas al consumidor y monitorización de internautas para conocer el grado
de digitalización de la compañía y de las compañías del sector.
Encuestas de opinión a clientes en general y tras contacto.
Encuestas de motivos de abandono (de energía y de servicios).
Test de conceptos, tarifas y de productos entre clientes de diferentes mercados.
Co-creación con especialistas y consumidores.
Participación activa en foros relacionados con la vulnerabilidad energética.
Reuniones con asociaciones de instaladores.
Comunicaciones digitales proactivas a clientes e instaladores sobre los avances en el estado
de las altas de gas. Las dos partes tienen visibilidad sobre hitos alcanzados y próximos pasos
y se convierten en sujetos activos que contribuyen a reducir los plazos.
Acciones divulgativas
Reuniones periódicas con administraciones públicas (servicios sociales, mesas de pobreza
energética, etc.) y grupos de trabajo con la administración.
Reuniones periódicas con organismos oficiales y de defensa de los consumidores.
Webinars con instaladores y asociaciones para dar a conocer los nuevos servicios
y funcionalidades disponibles en la página web.
Envío de contenidos informativos sobre las nuevas funcionalidades y servicios ofrecidos
en la web además de consejos y noticias de interés.
Adaptación de las comunicaciones a clientes sobre los procesos de altas de gas, inspecciones
periódicas y lecturas. Haciendo que el cliente tenga una visión más amplia del proceso
mejorando así su experiencia.
Continua. Puntual. Mensual/anual. Según necesidades. Periódica.
40 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
A ctuaciones de diálogo con “Empleados” realizadas en 2020
Frecuencia
Acciones de consulta
Encuentros digitales vía Teams con el Presidente y respuestas a las preguntas de los
empleados vía Nnews.
Encuentros digitales con la Alta Dirección vía Teams.
Reuniones virtuales entre equipos.
Encuesta de riesgos psicosociales.
Acciones divulgativas
Más de 500 informaciones en el medio de comunicación corporativo Nnews.
Email informativo directo a cada empleado desde comunicación interna.
Email sobre proyectos concretos: "ImaginaT", "Ciberseguridad", "Voluntariado", "Universidad
Corporativa", etc.
Campañas de comunicación de voluntariado, medidas de conciliación, sesiones de la Fundación
Naturgy, campaña de comunicación específica Covid-19, Política de Responsabilidad
Corporativa del Grupo Naturgy.
Continua. Anual. Periódica. Trimestral. Diario. Semanal. Quincenal.
A ctuaciones de diálogo con “Sociedad” realizadas en 2020
Frecuencia
Acciones de consulta
Anuncio público para solicitud de presentación de propuestas para destinar los fondos
recaudados por la asociación de empleados Día Solidario en el país seleccionado.
Acciones divulgativas
Energy Prospectives: Ciclo de conversaciones que reúne a figuras reconocidas a nivel
internacional por su experiencia, visión y conocimiento del sector energético y a empresarios,
reguladores, directivos y académicos.
Publicaciones de la Fundación sobre diversas materias.
Continua. Anual. Periódica.
Creación de valor y gestión sostenible 41
La respuesta de Naturgy ante la Covid-19
El año 2020 ha estado especialmente marcado por la crisis causada por la pandemia COVID-19. La visión y
compromiso de Naturgy con sus grupos de interés y la sociedad en general se ha puesto de manifiesto de forma
destacada durante esta crisis y en todos los emplazamientos se ha prestado especial apoyo para atender las
necesidades de la población más vulnerable ante esta contingencia. La pandemia ha puesto a prueba los mecanismos
de respuesta de la compañía.
En pocos días Naturgy desarrolló un plan de acción que tuvo como prioridad mitigar los efectos de la crisis,
asegurando el mayor alcance posible, con una visión 360 grados.
Así, se establecieron varias prioridades: asegurar el óptimo servicio, proteger a los empleados y sus familias, anticipar
mecanismos de ayuda ante la inminente crisis económica, tanto para clientes como proveedores, y otras medidas de
naturaleza social.
La excepcionalidad de la situación fue asumida de forma inmediata por los órganos de gobierno de la compañía. Así,
el Consejo de Administración pasó de reunirse mensualmente a semanalmente, el Comité de Dirección diariamente al
igual que el Comité Operativo de Crisis.
Naturgy consiguió implementar en tiempo récord una batería de medidas dirigidas a todos sus grupos de interés
para ayudar a paliar los efectos que la epidemia ha provocado en los ámbitos sanitario, económico y social,
respectivamente, y buscando alcanzar el mayor número de beneficiados posibles.
Una de las principales fuentes de generación de ideas para el desarrollo de medidas fueron los propios empleados de
Naturgy, quienes implicados en este desafío sometieron a evaluación de la empresa más de 250 iniciativas, muchas
de las cuales terminaron siendo implementadas.
Este plan de acción implementado por Naturgy para dar una respuesta global e inmediata a las necesidades surgidas
a raíz de la pandemia ha sido reconocido como finalista por diversos galardones como los European Excellence
Awards, los Platts Global Energy Awards y los Premios Corresponsables.
A continuación, se muestran las principales medidas llevadas a cabo por país:
1. Actuaciones dirigidas a “Sociedad”
España
Reparaciones eléctricas y de gas gratis para personal sanitario, cuerpos y fuerzas de seguridad, miembros del ejército
y de la unidad militar de emergencias y bomberos: Naturgy ha ofrecido el servicio de reparación sin coste durante un
año a los profesionales implicados en la primera línea de lucha contra la pandemia, sean o no clientes.
Donación de más de un millón de euros para la compra de equipamiento sanitario: los empleados de Naturgy, junto
con la aportación de la propia compañía, han realizado una donación a Cruz Roja por importe de 1,1 millones de euros.
El importe se ha destinado a la adquisición de equipos de protección individual y respiradores volumétricos.
Suministro de gas gratis a IFEMA: Naturgy ha suministrado, desde el día 30 de marzo, gas gratis al recinto ferial de
IFEMA, hospital durante la primera ola de la pandemia.
Suministro de electricidad y gas gratuito a hoteles y residencias: la empresa ha dispuesto suministro energético
gratuito a los hoteles y residencias que han cedido sus instalaciones ante el incremento de hospitalizaciones.
42 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Donación de 200.000€ para cubrir las necesidades básicas de niños en familias vulnerables: la asociación
Día Solidario ha donado la cantidad a la ONG Educo y a la Fundación Trilema para sufragar becas comedor, estudios
y material escolar.
Donación de cerca de 200 ordenadores a jóvenes en situación de vulnerabilidad: la asociación Día Solidario, formada
y gestionada por empleados de Naturgy, junto con la participación de otras áreas de la compañía, han donado
ordenadores para que jóvenes en situación de vulnerabilidad puedan continuar sus estudios online.
Recursos formativos sobre energía en familia: Fundación Naturgy ha puesto a disposición, en formato digital y de
forma gratuita, los recursos didácticos de "Efigy Education", el programa educativo con el que da apoyo a los docentes
de centros de primaria, secundaria y ciclos formativos de toda España.
Argentina
Campaña de prevención: Naturgy se unió a la campaña lanzada por el gobierno nacional #SomosResponsables para
concienciar a la población sobre las acciones a realizar para aplanar la curva de contagios de la Covid-19, poniendo a
disposición sus redes sociales como herramienta de comunicación.
Campaña “Tu solidaridad suma”: los empleados han realizado donaciones voluntarias y la empresa ha duplicado la
cantidad recaudada entre ellos. Los fondos se han destinado a la lucha contra la pandemia a través de Cruz Roja
Argentina.
Brasil
Campaña “Tu solidaridad suma”: los empleados han realizado donaciones voluntarias y la empresa ha duplicado la
cantidad recaudada para la compra y distribución de equipo de protección personal a seis hospitales públicos en
asociación con la Federación de Industrias del Estado de Río de Janeiro (Firjan) y el Departamento de Salud del Estado.
Chile
Suministro eléctrico a hospitales: Naturgy cuenta con generadores suficientes para asegurar el suministro eléctrico
a 55 hospitales a lo largo del país beneficiando a cerca del 50% de la población. Adicionalmente no se les cortará el
suministro a los hospitales por impago.
Campaña 1 + 1 “Tu solidaridad suma”: entrega de 175 millones de pesos a la Cruz Roja de CGE y sus colaboradores.
Este aporte será utilizado en programas de apoyo a personas sin hogar que estén contagiadas por Covid-19.
México
Campaña “Tu solidaridad suma”: se alcanzó una recaudación de $ 1.000.000 MX. que irá destinada a la Cruz Roja
Mexicana para la compra de material médico para hacer frente a las necesidades de colectivos vulnerables.
Adicionalmente, en los entornos de operación de generación, se ha desarrollado un ambicioso plan de apoyo
consistente en el aporte de material médico y despensas de alimentos en los municipios de Tuxpan, Hermosillo,
Durango, Agua Prieta y Juchitán de Zaragoza. La inversión asciende a $ 3.600.000 MX y se ha materializado a través
de diez convenios de colaboración con diversas instituciones locales (hospitales, residencias, municipalidades y
Cruz Roja, entre otros).
Suministro gratuito de gas natural a hospitales públicos: Naturgy México suministró gratuitamente durante dos meses
gas natural a más de 60 hospitales públicos conectados a sus redes de distribución.
Creación de valor y gestión sostenible 43
Panamá
Campaña “Tu solidaridad suma”: se donaron más de 40 mil dólares en mascarillas, que fueron usadas en el hospital
modular que atiende a pacientes críticos afectados por el virus.
Donación Comunidad de Santa Clara: donación de 400 comidas y 400 bolsas con productos alimenticios a los
residentes de la Comunidad de Santa Clara, en Arraiján.
Campaña informativa de prevención: campaña en redes sociales derivada de la emergencia nacional decretada por el
gobierno panameño con medidas para combatir la COVID-19.
2. Actuaciones dirigidas a “Clientes”
España
Aplazamiento de facturas de electricidad, gas y servicios para clientes domésticos: el objetivo fue mitigar el efecto
del virus en la economía familiar ante el incremento del consumo doméstico derivado del confinamiento.
Aplazamiento del pago de facturas a pymes y autónomos: Naturgy aplazó las facturas de luz y gas de pymes y
autónomos emitidas durante un periodo de la pandemia con el objetivo de que empresarios y emprendedores
pudiesen hacer frente a la crisis y ayudar a paliar el impacto en sus ingresos.
Paralización de cortes de suministro: la empresa no realizó ningún corte de luz y gas durante el tiempo que duró la
alerta sanitaria en el país.
Atención médica gratuita: Naturgy implementó un servicio gratuito de atención médica mediante videollamada para
todos sus clientes durante el confinamiento, con el objetivo de que los ciudadanos pudieran hacer consultas de salud
sin necesidad de salir de casa.
Refuerzo infraestructuras críticas y de la atención urgente: la empresa intensificó las medidas de su protocolo de
actuación ante el coronavirus en todas sus infraestructuras críticas para garantizar el suministro energético. Además,
continuó prestando el servicio de atención de las incidencias y avisos urgentes, con el fin de garantizar el suministro
de luz y gas con total normalidad, incrementando las medidas de protección para todos los empleados que prestan
estos servicios.
Asesoramiento sobre ahorro energético: Naturgy ha prestado asesoramiento a sus clientes sobre las tarifas óptimas
según cada caso, atendiendo a las particularidades de la situación, dejando a disposición de sus clientes una serie de
consejos sobre ahorro energético.
Adaptación del Servicio de Atención al Cliente: siguiendo las instrucciones sobre la materia, Naturgy cerró las tiendas
y suspendió temporalmente las visitas preventivas de mantenimiento. No obstante, la compañía reforzó todos sus
medios de atención telemáticos y sigue trabajando para atender tus necesidades en sus diversos canales.
Argentina
Suspensión de los cortes de suministro a clientes: cumpliendo con los decretos del gobierno nacional argentino,
Naturgy no cortó el gas a ningún cliente que pertenezca a la categoría tarifa social que adeude hasta seis facturas,
esta medida impactó hasta 215.000 clientes. Asimismo, Naturgy no cortó el gas a ningún cliente comercial PYME,
ni a las cooperativas de trabajo y entidades de bien público que estuvieron contribuyendo en la emergencia a
través de la elaboración y distribución de alimentos. La medida afectó hasta 50.000 empresas y 504 entidades
de bien público.
44 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Factura digital: en el período de aislamiento Naturgy envió las facturas por email a todo cliente que posea un buzón
de correo. La medida abarca ya a 800.000 clientes. A partir de las acciones de comunicación y promoción, se han
superado los 500.000 clientes adheridos.
Canales de atención remotos: se han reforzado todos los canales de comunicación (email, redes sociales, notas de
prensa, etc.) para mantener informados a los usuarios sobre los canales de autogestión y de pago online y se ha
dotado de mayor capacidad de respuesta a los canales de atención remota, tanto la línea telefónica como la gestión
de consultas a través de las redes sociales y de la oficina virtual.
Brasil
Suspensión de cortes de suministro: siguiendo las directrices de los gobiernos de los estados de Río de Janeiro y
São Paulo, con carácter excepcional, se suspendió el corte por impago del suministro de gas natural canalizado,
beneficiando a más de un millón de clientes. La medida aplica a hogares, pequeños negocios, microempresarios
individuales y servicios médicos y hospitalarios.
Aplazamiento de deudas: la compañía puso en marcha una campaña de aplazamiento de deudas para los clientes que
no pagaron sus facturas debido a la crisis.
Reducción de tarifas en Rio de Janeiro y São Paulo: las tarifas de gas natural se han reajustado debido a la reducción
en el costo de adquisición de gas natural suministrado, afectando a hogares, comercios e industrias.
Ayuda a clientes industriales: Naturgy acordó con Petrobras y la Secretaría de Desarrollo Económico, Energía y
Relaciones Internacionales de Rio de Janeiro flexibilizar los contratos de compra de gas natural. La medida permite
a clientes industriales y grandes clientes pagar solo el gas natural consumido y no la totalidad de los volúmenes
comprometidos en los contratos. Tampoco se aplicarán cargos por sanciones contractuales derivadas de una menor
demanda causada por los impactos de la Covid-19.
Canales de atención remotos: se suspendió el servicio de atención presencial. Los canales digitales de la compañía
incluyen la gran mayoría de los servicios disponibles para los clientes, como la emisión de una cuenta o el cambio de
propiedad, entre otros. La operación es de 24 horas, siete días a la semana.
Lectura de consumo remota: se lanzó el servicio de lectura a distancia donde el cliente lee su consumo directamente
en el medidor y envía la información a través del portal web.
Chile
Aplazamiento de pagos: la compañía ha registrado más de 49.000 clientes que han solicitado acogerse al
aplazamiento de pagos puesto en marcha por la pandemia. Una vez terminada la pandemia los clientes podrán pagar
sus deudas hasta en 36 meses sin intereses.
Suspensión del corte de suministro: mientras dure la emergencia sanitaria y el estado de catástrofe constitucional.
Atención especial para pymes: CGE habilitó un canal de contacto especial, con el fin de que aquellas que se
encuentren en una situación financiera compleja y necesiten convenir sus pagos, puedan hacerlo de manera expedita.
Adaptación del Servicio de Atención al Cliente: con el cierre de las 66 oficinas comerciales, a lo largo del país, se
potenciaron los canales de atención remota para todo tipo de trámites y atención de emergencias.
Creación de valor y gestión sostenible 45
México
Campaña “Cuidamos tu Energía”: en reconocimiento a la labor que realiza el personal de salud y seguridad que se
encuentra en la primera línea de atención de la emergencia sanitaria en el país, Naturgy México lanzó la iniciativa
“Cuidamos tu Energía”, ofreciendo gratuitamente un año de mantenimiento y reparaciones en instalaciones de gas
natural y gasodomésticos, entre otros, dentro del hogar a todos sus clientes que integran dicho colectivo en las
52 ciudades donde la compañía tiene presencia.
Factura digital: promoción del uso de la aplicación móvil “Naturgy Contigo”, donde los clientes pueden pagar y
consultar su factura sin cobro de comisiones. Desde su lanzamiento, más de 50.000 clientes la utilizan.
Aseguramiento del suministro y servicios: refuerzo de las operaciones, mediante protocolos de actuación específicos
que garantizan la continuidad en el suministro y la atención a urgencias.
Canales de atención remotos: se han cerrado los centros de atención presenciales y se han reforzado los canales
de atención e información digital (Twitter, Facebook, centro de atención telefónica y oficina virtual) para atender en
tiempo real las necesidades de los usuarios y grupos de interés.
Panamá
Pagos y tarifas: de acuerdo con las modificaciones en los subsidios del estado panameño, Naturgy entregó un subsidio
adicional a los clientes según su consumo. De igual forma, la extensión del plazo contemplada en la Ley de Moratoria
permitió extender la deuda de electricidad en cuotas por un período de tres años.
Suspensión del corte de suministro: Naturgy suspendió los cortes de suministro. La medida se extendió hasta el mes
de julio.
Facilidades para los clientes prepago: se facilita la recarga por 30 días y telefónicamente con el objetivo de garantizar
que los clientes cuenten con un suministro seguro.
Facturación online: servicio activo antes de la pandemia y que alcanzaba al 25% de los clientes. Tras negociar con la
Autoridad de Servicios Público (ASEP), hoy, el 10% de los clientes con servicio de factura online han aceptado dejar de
recibir la factura física.
Canales de atención remotos: tras la decisión de cerrar temporalmente los centros de atención presenciales, se
han reforzado los canales de atención remotos y se ha ampliado el horario de atención 24/7. También se puso a
disposición la oficina virtual.
Campaña informativa con medidas implementadas: las medidas adoptadas fueron dadas a conocer a los clientes a
través de los medios de comunicación tradicionales e igualmente a través de una campaña en redes sociales.
3. Actuaciones dirigidas a “Empleados”
Global
Se ha llevado a cabo una importante campaña de lucha contra la pandemia liderada por la unidad de Asistencia
Médica y Salud Integral:
Comité de crisis diario con la participación de todos los países para hacer un seguimiento de la evolución de la
pandemia con especial foco en las repercusiones en la plantilla.
46 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
En enero se inició el "Plan de comunicación" con un paquete de medidas preventivas orientadas a la concienciación
como herramienta de protección de empleados y familiares, para combatir los efectos de la pandemia y garantizar la
continuidad de negocio.
En febrero se establecieron aislamientos preventivos en teletrabajo al personal proveniente de regiones de riesgo y se
limitaron los viajes de trabajo a los imprescindibles por indicación expresa del Presidente.
Desde los servicios médicos se puso especial atención a los trabajadores de riesgo, a los que tras evaluar su estado de
salud se envió a teletrabajar.
Desde finales de febrero el equipo de salud realiza un seguimiento diario y global de la pandemia en los trabajadores
del grupo. Se establecieron canales de comunicación para que los empleados que se encontraran con síntomas o en
el caso de aparecer sintomatología en sus familiares, pudieran disponer de asesoramiento y seguimiento mediante
atención médica telefónica por parte de los servicios médicos de la compañía.
Desde el primer momento, la compañía facilitó el acceso de los trabajadores a un paquete de medidas específicas,
con la coordinación del Área de Salud y los diferentes departamentos – Prevención de riesgos, Servicios generales,
Servicio de atención al empleado (SAE) y Centro de Seguridad y Emergencias Corporativo– proporcionando protocolos
y procedimientos para guiar las actuaciones en las diferentes situaciones de riesgo de COVID-19.
También desde el primer momento se monitorizaron desde los servicios médicos una serie de parámetros para vigilar
y controlar la afectación de la pandemia en los empleados en todos los países. A tal efecto se monitorizaron los
siguientes indicadores: n.º de personas en aislamiento, n.º de personas con síntomas, n.º de personas positivas y
n.º acumulado de personas reincorporadas tras cuarentena.
España
En marzo, tras la irrupción del confinamiento generalizado de la población, Naturgy dio acceso libre y directo a
todo empleado (o familiar) que lo requiriese al servicio de apoyo psicológico, a través la línea de atención telefónica
especializada.
En mayo se puso a disposición de los empleados un servicio de consulta de fisioterapia online para favorecer el
cuidado integral de la salud y prevenir mediante ejercicio dirigido, los efectos del trabajo en remoto y la limitación de
las actividades de actividad al aire libre.
En junio se lanzó una campaña masiva de tests de anticuerpos dirigida a empleados y familiares, comprendida en el
conjunto de acciones de la compañía para planificar el retorno a los centros de trabajo. Dicha campaña finalizó en
octubre tras ofrecer a la totalidad de empleados de España y a sus familiares los tests, con 5.168 tests realizados a
empleados y 10.107 tests a familiares.
En julio se implantó una nueva herramienta de comunicación entre los empleados y los servicios de salud de la
compañía, la app #SaludNaturgy para reforzar la sistemática de seguimiento y gestión del estado de salud de los
empleados en todo lo relacionado con el COVID-19.
En el mes de octubre, los servicios médicos de Naturgy implementaron para el personal que se ha infectado o que
ha estado en contacto estrecho conviviente con un infectado, un test de retorno al puesto de trabajo como medida
adicional a las recomendadas por las autoridades sanitarias.
"Plan especial para los trabajadores": Naturgy ha realizado una instrucción directa para que todos los empleados de
España, Portugal y Francia trabajen en remoto, salvo para aquellas personas que realizan actividades operativas críticas
para el suministro. Además, ha implementado la flexibilidad horaria para todos sus trabajadores, permitiendo ajustar el
horario de trabajo y la jornada realizada en función de las necesidades específicas de conciliación de cada empleado.
Creación de valor y gestión sostenible 47
Argentina
Teletrabajo: se han adoptado medidas de teletrabajo para todo el personal no esencial. La iniciativa alcanza al 75,74%
de la plantilla de Naturgy BAN, NESA, Gasnor, Gasmarket y Energía San Juan.
Planes de contingencia y medidas de seguridad: Naturgy ha implantado planes de contingencia para las actividades
y puestos críticos que necesitaban seguir operando. Además, ha reforzado las medidas de seguridad del personal
esencial que realiza trabajos en la vía pública.
Campaña de concienciación: a través del correo y la cartelería interna, se facilitan noticias, recomendaciones y buenas
prácticas para evitar contagios.
Brasil
Teletrabajo: desde el 16 de marzo, la compañía comenzó un régimen de teletrabajo gradual para todos los empleados
que pudieran realizar sus actividades a distancia. Desde el 23 de marzo, el 94% de los empleados han estado
trabajando en home office, con la excepción de aquellos cuyas actividades no lo permiten.
Planes de contingencia y medidas de seguridad: las áreas operativas, tanto la responsable de monitorear la red de
gas canalizado como los equipos de servicio técnico, continúan operando las 24 horas del día, siguiendo planes de
contingencia y adoptando mayores medidas de seguridad (higiene, protección, etc.).
Monitoreo online a la salud de los empleados: semanalmente se monitorea la salud física y mental de los empleados a
través de dos cuestionarios online.
Servicio de apoyo psicológico a empleados y familiares: canal telefónico gratuito de apoyo emocional para la salud
las 24 horas, todos los días de la semana. El servicio es proporcionado por un equipo de psicólogos y trabajadores
sociales.
Campaña de concienciación: se han realizado transmisiones semanales en vivo con profesionales especializados en
psiquiatría sobre temáticas como "Preservar la salud mental", "Home office segura y saludable", así como consejos
sobre cuestiones ergonómicas y la adopción de hábitos saludables.
Chile
Teletrabajo: actualmente el 86% de los trabajadores se encuentra en modalidad de trabajo a distancia. CGE tomó la
decisión de implementar esta medida el 16 de marzo. Se mantiene en forma presencial un grupo de trabajo crítico, el
cual es clave para la continuidad operacional.
Campaña de concienciación: se comunicaron diversas medidas de higiene, salud y prevención, tanto física como
emocional. Se dispuso de un canal telefónico para apoyo psicológico gratuito para todos los colaboradores. Bajo
el hashtag #JuntosConEnergía se lanzan mensajes destinados a mantener el orgullo y sentido de pertenencia de
los colaboradores. Se han realizado sesiones informativas para los líderes de equipos sobre cómo gestionar bajo
modalidad de trabajo a distancia, datos ergonómicos, organización de jornada con modalidad de trabajo a distancia,
entre otros.
México
Teletrabajo: la empresa instruyó a todos sus empleados a trabajar en remoto, salvo aquellos que realizan actividades
operativas críticas para garantizar la continuidad de suministro y la seguridad en las infraestructuras. Actualmente
está en modalidad de teletrabajo el 90 % de la plantilla.
48 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Planes de contingencia y medidas de seguridad: se implementaron filtros sanitarios en todas las instalaciones, a
fin de prevenir, detectar y contener la propagación de la COVID-19. Al personal que realiza labores críticas se le ha
proporcionado equipos de protección y se les realiza seguimiento médico diario. Se les proporcionan vehículos de
traslado para evitar que utilicen transporte público. Asimismo, todos los protocolos necesarios se han implantado
en coordinación con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana para garantizar la movilidad de los equipos
críticos que aseguran la plena operación de todas las infraestructuras que operan en el país.
Servicio médico y coberturas: se habilitó el servicio médico 24/7 para atender a cualquier colaborador que pudiera
presentar síntomas. Este servicio es extensivo a familiares directos. Además, se brindaron facilidades para contratar
la póliza a familiares directos, con el propósito de hacer frente a cualquier eventualidad médica que requiriera
hospitalización.
Campaña de concienciación: se ha desplegado una campaña interna de comunicación en continuo con
recomendaciones sobre salud, herramientas tecnológicas, ciberseguridad, capacitación en línea, optimización de
tiempo libre, trabajo a distancia, actividades familiares, recomendaciones de lectura, entre otros.
Kits sanitarios: entrega de un paquete de productos sanitarios y de protección a los empleados y colaboradores de las
instalaciones de generación, para su uso en el entorno familiar.
Panamá
Teletrabajo: a partir del 13 de marzo se ofrecen medidas de flexibilidad laboral en dos fases escalonadas. El 18 de
marzo el 67% de la plantilla no crítica estaba teletrabajando y contaban con la dotación tecnológica necesaria. Al
26 de marzo el 98% de la plantilla no crítica, se había acogido a las medidas de flexibilidad laboral ofrecidas por la
compañía, el 90% en modalidad teletrabajo.
Medidas de seguimiento de salud: de modo particular se mantiene seguimiento de salud individualizado al colectivo
de alto riego por patologías existentes (100% en situación de teletrabajo). Se cuenta con la disponibilidad de un
equipo médico 24 horas para el monitoreo, consultas y seguimiento de síntomas.
Medidas de prevención y control en oficinas: provisión continúa de insumos básicos de higiene en los distintos centros
de trabajo. Dotación mensual de kits a los colaboradores según fase de reincorporación, instalación de pediluvios
en todos los centros de trabajo, toma diaria de la temperatura, señalización de medidas de distanciamiento físico e
higiene en los centros de trabajo.
Fases de reincorporación: para las fases de reincorporación se establecieron medidas aplicadas según la fecha de
retorno y de acuerdo con la necesidad de cada colaborador: teletrabajo; reducción de jornada; jornada continua;
flexibilidad en la jornada laboral; flexibilidad para trabajar desde un centro de trabajo más cercano al domicilio.
También se puso a disposición de todos los colaboradores y de sus familiares test serológicos de detección
de anticuerpos.
Creación de valor y gestión sostenible 49
4. Actuaciones dirigidas a “Proveedores”
España
Refuerzo medidas de protección de empresas colaboradoras: Naturgy ha extendido a todas sus empresas
colaboradoras, las medidas recogidas en "Su plan específico de seguridad y salud" durante esta crisis sanitaria.
Pago al contado de los servicios realizados por proveedores pymes y autónomos: Naturgy ha avanzado el pago
de las facturas a las pymes y autónomos proveedores en la operativa de la compañía en España para las facturas
correspondientes al segundo trimestre de 2020.
Argentina
Agilidad de pago/liquidez: se aceptó la recepción de facturas de proveedores por mail, sin necesidad del envío de la
factura en formato papel, y el pago de las mismas a través de transferencias bancarias.
Instaladores autorizados: se habilitó un buzón de correo para que los instaladores acreditados pudieran realizar
trámites a distancia. A su vez, se prorrogó hasta el 31 de julio el vencimiento de las licencias.
Chile
Apoyo a empresas contratistas: la compañía apoya a sus empresas contratistas con el objeto de que puedan
mantener sus fuentes laborales y el servicio eléctrico. A partir del 20 de abril se ha habilitado el pago al contado
para un conjunto de empresas contratistas consideradas críticas para la operación y, que por su nivel de tamaño y
facturación se encuentran en situación de riesgo.
México
Agilidad en el pago/liquidez: para ayudar a los proveedores se ha determinado el pago al contado de los trabajos
realizados por parte de proveedores de servicios críticos para facilitarles liquidez. Se llega al 100% de los proveedores
críticos (30 proveedores).
Medidas de seguridad e higiene: transmisión de los protocolos de seguridad e higiene de Naturgy México para
asegurar condiciones de trabajo seguras, incluyendo la entrega de equipos de protección personal.
Panamá
Refuerzo de medidas de seguridad e higiene: Naturgy ha extendido a todas sus empresas colaboradoras, las medidas
recogidas en su "Plan específico de seguridad y salud" durante esta crisis sanitaria.
50 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Un modelo de negocio integrado y sostenible
I ndicadores clave de Responsabilidad Corporativa
2020 2019
Excelencia en el servicio
Satisfacción global con la calidad del servicio (escala 0-10)
España (doméstico) 7,5 7,2
España (pyme) 7,5 7,1
España (mayorista) 7,8 7,5
Argentina (1) - -
Brasil 8,5 8,6
Gastos de personal (millones de euros) 798 924
Inversión en formación anual (euros) 5,02 6.99
Empleados incluidos en convenio colectivo (%) 74,5 74,0
Seguridad y salud (5)
Número de accidentes con tiempo perdido (n.º de empleados) 4 14
Días perdidos por accidentes con tiempo perdido 438 704
Fallecidos 0 0
Índice de frecuencia accidentes con tiempo perdido 0,04 0,12
Índice de gravedad accidentes con tiempo perdido 4,14 6,04
Tasa de absentismo (%) 2,37 2,48
Cadena de suministro responsable
Proveedores con los que existen contratos en vigor 6.553 7.896
Volumen total de compra adjudicado (millones de euros) 1.955 2.510
Presupuesto de compra destinado a proveedores locales (%) 95,22 92,37
Proveedores evaluados según criterios ESG (número) (6) 7.780 7.407
Compromiso social
Evolución de la aportación de Naturgy (millones de euros) 7,16 8,16
Distribución por tipo de acción (%)
Social 82 84
Medioambiental 2 2
Cultural 16 14
(1) Argentina y Panamá no han realizado medición de satisfacción global de la calidad del servicio Continúa
durante 2019. Los datos de Argentina 2020 no están disponibles a la fecha de publicación de
este informe.
(2) Dato medido en una escala del 1 al 7.
(3) Incluye la inversión en energías renovables.
(4) Para 2019, no se incluye 78 personas correspondientes a las operaciones de Kenia que se
habían interrumpido.
Creación de valor y gestión sostenible 51
2020 2019
Gastos de personal (millones de euros) 798 924
Inversión en formación anual (euros) 5,02 6.99
Empleados incluidos en convenio colectivo (%) 74,5 74,0
Seguridad y salud (5)
Número de accidentes con tiempo perdido (n.º de empleados) 4 14
Días perdidos por accidentes con tiempo perdido 438 704
Fallecidos 0 0
Índice de frecuencia accidentes con tiempo perdido 0,04 0,12
Índice de gravedad accidentes con tiempo perdido 4,14 6,04
Tasa de absentismo (%) 2,37 2,48
Cadena de suministro responsable
Proveedores con los que existen contratos en vigor 6.553 7.896
Volumen total de compra adjudicado (millones de euros) 1.955 2.510
Presupuesto de compra destinado a proveedores locales (%) 95,22 92,37
Proveedores evaluados según criterios ESG (número) (6) 7.780 7.407
Compromiso social
Evolución de la aportación de Naturgy (millones de euros) 7,16 8,16
Distribución por tipo de acción (%)
Social 82 84
Medioambiental 2 2
Cultural 16 14
Actividades de patrocinio y acción social 106 134
Integridad y transparencia
Comunicaciones recibidas por el Comité de Ética y Cumplimiento 141 194
Denuncias por cada 200 empleados 1,5 3,3
Tiempo medio de resolución de las denuncias (días) 42 48
Proyectos de auditoría analizados en base al riesgo de fraude 110 95
Denuncias recibidas en materia de derechos humanos (7) 0 0
Personas formadas en la Política de Derechos Humanos 6.827 7.918
(5) A excepción de la tasa de absentismo, los indicadores de seguridad y salud han sido calculados según el nuevo criterio OHSA (indicadores por cada
200.000 horas trabajadas).
(6) Environmental, Social and Governance (ESG). La evaluación ESG de proveedores se realiza en las principales filiales del grupo donde está implantada
la herramienta Achilles, mediante la que se realiza la clasificación empresarial de proveedores.
(7) Las materias de derechos humanos a las que hace referencia este indicador son la libertad de asociación y negociación colectiva, el respeto
de los derechos de las minorías étnicas y el rechazo del trabajo infantil y, en general, cualquier forma de explotación.
52 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
El sistema integrado de gestión
Naturgy cuenta desde hace años con un sistema integrado de gestión de calidad,
medio ambiente, seguridad y salud (SIG), certificado según los requisitos de las normas
ISO 9001:2015, ISO 14001:2015 e ISO 45001:2018, que es auditado externamente
todos los años. En 2020 esta auditoría fue realizada por AENOR en todos los negocios
y países.
Servicio
Los procesos certificados por este sistema son: G e s t. p e
rs.
- Extracción e inyección de gas natural.
- Transporte y operación del gasoducto Magreb-Europa.
- Generación de electricidad (origen térmico, hidráulico, eólico y solar).
- Distribución de gas natural y electricidad.
- Transporte de gas y electricidad.
- Comercialización mayorista y minorista de gas natural y electricidad.
- Desarrollo y ejecución de proyectos de ingeniería.
- Gestión de la energía en los mercados ibéricos organizados de electricidad.
- Actividades corporativas de formación, servicio a clientes, facturación y cobro.
- Mantenimiento de edificios.
Como parte del SIG, también se audita y certifica anualmente el Sistema Integrado
de Gestión de Empresa Saludable en las unidades de España, Argentina, Brasil, Chile, ad
d
Marruecos, México y República Dominicana, de acuerdo con el Modelo de Empresa ci
ri
Saludable. ct
e
el
Complementariamente, la actividad de servicios energéticos incluida en la y
s
a
comercialización de gas natural y electricidad en España está certificada en el sistema g
e
de gestión de la energía según la norma ISO 50001.
n
d
ó
ci
u
Respecto al ejercicio anterior, durante el año 2020 se ha completado la transición de la b
norma OHSAS 18001 a la nueva ISO 45001 para la gestión de la seguridad y salud en el
Distri
trabajo en todo el grupo, incluyendo su auditoría y certificación.
mayorista
Creación de valor y gestión sostenible 53
E squema de certificaciones de calidad,
medio ambiente, seguridad y salud
Ed. 35 (22/09/2020)
Ex ppl r 2oor d.
1
uy c ción 2
C
M2A ot érp
m
xr a io c.n v gs oE.
U
asp
py
p
so
s
ar 1
t
ñt 8
r
aee M aa mg
rG
ra
usy eee
E
coxr os
dp
se ut
.
.
y
cc tM. op t1f oe
9
ei
.d
r s
i fi c
is
G i
oc e. ss..
yF Mo r tm o. a ci
óS a
n
le crv l 3i 1ei
S
Ac
C L e
an nio te IngenG
iería
e
nuc2
l3 earst eió in n
In
gg
.
d
y
de
d
ee
e s
gn
a er nr.
t
e
i re ae ciórc n2í 5n a Geo
in
nl teo
r
erag
nci
aí
ó
ca
in o Gn eal
n
Ee2
r
s5
a pc a Di ñ ió Esan
stG
.
p
e
g
an
a
ñe 0
s
a
r 3a ci ó n
0 1
29 Com. gas Dist. electr. 04
Chile España
C
o m Com. electr. Dist. gas
e
r
28 Chile México 21
c
ia
liz a c ió C o m. Bra sil D Bi rs at s. ig las cidad
n m i n o ri s t a 1 3 11 Co m P. ae 0l n 6e ac mtr. á C mo inm. o E r sis pt aa ñ a 6Com m. a yoris Et sa p aña Mercados organiz. electr. C h ileD is t .
g
a
s
C hiD l ei s t. el e c
tr.
P aD ni as mt. e ál e ctA r. rgD e 1is n 1t t. i ng aas 12 Distrib1 uci3 ón de gas y electri
0 2
8
6 2
0 9
mayC oo rm ist.
a
Gestión
de energía
Calidad (ER) · ISO 9001.
Medio Ambiente (GA) · ISO 14001.
Seguridad y Salud (SST) · ISO 45001 (2020). CHSAS 18001 (2019).
Empresa Saludable (ES) · Modelo de Empresa Saludable.
Impulsamos una
estrategia innovadora,
adoptando tecnologías
novedosas y poniendo
en marcha modelos
de negocio más
disruptivos.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
03
Innovación
vanguardista
y sostenible
Contribución de Naturgy a los ODS
56 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
03
.
Innovación vanguardista
y sostenible
Visión y enfoque de gestión
Una de las palancas claves de crecimiento para Naturgy es la innovación, ya que habilita la incorporación de nuevas
o mejores prácticas, nuevos modelos de negocio y tecnologías que permiten que la compañía sea más eficiente y
competitiva. Siempre a la vanguardia y poniendo al cliente en el centro de todo su esfuerzo.
La forma de concebir la innovación le permite transformar los riesgos en oportunidades, como contribución a la
creación de una compañía ágil y capaz de vivir con solvencia en un marco de transformación constante.
Naturgy considera indispensable la aportación de la innovación para el cumplimiento de los objetivos establecidos en
el Plan Estratégico.
Durante el año 2020 el modelo de innovación de Naturgy ha evolucionado, integrándose en la Dirección de Nuevos
Negocios e Innovación, lo que supone una apuesta de futuro en la agilización de los procesos de puesta en marcha de
los modelos de negocio más disruptivos.
Inversión en innovación
Inversión en innovación por tipo (millones de euros) 2020 % 2019 %
Innovación de proceso 26,45 71,94 16,40 45,1
Innovación de producto 5,82 15,84 15,20 41,8
Innovación en marketing 0,4 1,1 1,53 4,2
Innovación en organización 2,11 5,75 1,24 3,4
Innovación social 1,97 5,37 2 5,5
Total I+D+i 36,75 100 36,37 100
Naturgy quiere contar con un papel importante en el "Plan de recuperación, transformación y resiliencia del Gobierno
de España", para poder contribuir en la Transición Energética del país, que es uno de los ejes principales establecidos
en el Plan. Para ello, Naturgy ha creado un equipo de trabajo con una participación transversal de departamentos de
toda la compañía con más de 100 participantes, que ha permitido detectar un gran volumen de proyectos. En total,
se han detectado aproximadamente 30 líneas de proyectos a partir de los 6 grupos de trabajo, con una inversión
potencial asociada en torno a los 14.000 millones de euros. Las líneas principales identificadas son:
- Gases renovables: desarrollo de proyectos para la producción de hidrogeno renovable y biometano, adaptación de
infraestructura para blending en la red de gas y desarrollo de proyectos para uso en cliente final.
- Nuevas eléctricas renovables: incremento del portafolio de generación renovable mediante el desarrollo de
proyectos de almacenamiento energético y tecnologías innovadoras de generación renovable, como por ejemplo
eólica offshore flotante.
Innovación vanguardista y sostenible 57
- Digitalización: uso de tecnologías digitales para que las redes de electricidad y gas sean un facilitador de la
transición energética, para desarrollar nuevos servicios para clientes y para mejorar la operación y mantenimiento
de los activos mediante el uso de tecnologías como, por ejemplo, Inteligencia Artificial o Realidad aumentada.
- Eficiencia energética: desarrollo de soluciones a cliente en los ámbitos del autoconsumo, edificación sostenible
y eficiencia en la industria.
- Movilidad sostenible: desarrollo de soluciones para fomento de la movilidad sostenible (eléctrica y gases
renovables como biometano y H ).
2
- Transición Justa: desarrollo de proyectos para reconversión de las centrales en zona de Transición Justa. Se
incluye proyectos energéticos como los especificados en las líneas anteriores, así como proyectos adicionales con
impacto social y medioambiental.
Gobierno de la innovación
Para todas las líneas de innovación estratégica, se han diseñado planes de acción, con el establecimiento
de directrices y objetivos, tanto en el horizonte del plan estratégico como en el largo plazo, contribuyendo con ello
a la sostenibilidad de la compañía.
Además, se garantiza una ejecución de actividades y proyectos de innovación coherentes, con un seguimiento
y evaluación mediante indicadores consistentes.
Generación renovable y almacenamiento
La visión de Naturgy es clara, para cumplir con el compromiso de lucha contra el cambio climático el mix energético
de la compañía debe evolucionar de forma progresiva hacia un modelo sin emisiones, garantizando siempre la
seguridad y calidad del suministro.
En el nuevo modelo libre de emisiones tendrán un papel muy importante las energías renovables, que, para asegurar la
continuidad del suministro, tendrán además que estar respaldadas por sistemas fiables de almacenamiento. Por eso,
el desarrollo de las tecnologías de almacenamiento energético es clave en este proceso.
Generación renovable
Durante 2020 se ha desarrollado el proyecto Campo de pruebas fotovoltaicas en La Nava (Ciudad Real), que tiene
como objetivo la realización de pruebas sobre distintos paneles solares, seguidores y otros equipos y parámetros de
diseño de instalaciones de generación solar fotovoltaica. Se han realizado pruebas de paneles bifaciales y se va a
iniciar la comparativa de los resultados frente a los paneles actuales.
Almacenamiento
En lo que respecta al almacenamiento, durante este año se ha seguido desarrollando el "Proyecto de hibridación
renovable - almacenamiento Parque eólico de La Vega I & II", que pretende demostrar la viabilidad técnica de una
instalación híbrida gestionable, capaz de prestar múltiples servicios eléctricos al propio parque y al sistema. En el
otoño de 2020, tras el retraso de unos meses por el confinamiento se ha energizado la instalación.
58 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
En la primavera de 2020 se inició un piloto, con una startup seleccionada en la plataforma de innovación abierta
CleanTech Camp, para anticipar fallas en parques eólicos. Los resultados están anticipando el fallo en algunas turbinas
con cinco meses de antelación; se estarán entrenando los modelos hasta la primavera de 2021.
Se han iniciado trámites para participar en el Green Deal y liderar un consorcio europeo de Offshore Flotante en Canarias.
Gestión avanzada de activos de distribución
El futuro de las redes de distribución
La transición energética marca un camino hacia un sistema más distribuido, más sostenible y con una mayor
participación de los clientes. Este escenario supone un nuevo paradigma de la distribución de electricidad donde son
protagonistas la generación distribuida, la electrificación de la demanda y la conexión de los vehículos eléctricos. En
este contexto, la digitalización se convierte en un facilitador clave de las soluciones a los retos a los que se enfrenta
la distribución de electricidad. En el caso de la red de gas, ésta se convierte en un facilitador para la integración de
nuevas tecnologías sostenibles como el gas renovable.
SPIDER 2.0
El proyecto "SPIDER 2.0" es el más representativo en el ámbito de la gestión avanzada de activos de las redes de
electricidad en 2020. El proyecto busca desarrollar una sofisticada plataforma que agregue la información de los
dispositivos convencionales de red, de los nuevos dispositivos IoT, así como información meteorológica, catastral y
de tráfico para conseguir una operación avanzada de la red. Se busca desarrollar funcionalidades como la operación
automática de los interruptores telecontrolados de la red de media tensión, la operación manual asistida para
los interruptores y seccionados no telecontrolados, y la operación automática de red para la optimización de los
parámetros técnicos. Para conseguirlo, se desarrollarán sofisticados algoritmos que combinen la información
disponible, tanto estática como de tiempo real y se simularán en un entorno sintético, hasta validar su funcionamiento
óptimo y evaluar su impacto en negocio.
Ris3CAT
En el ámbito de las redes de gas, en 2020 finalizó Ris3CAT. Este proyecto europeo cuenta con la participación
de NEDGIA en tres de las cinco iniciativas, donde existen otros 47 socios de la Comunidad 4.0. El proyecto está
enmarcado en el concepto Utilities 4.0 y tiene como objetivo identificar las soluciones de digitalización que
permitan la captura de eficiencias y la mejora de la seguridad de la red de gas. Las tecnologías pilotadas abarcan
la sensorización de la red mediante IoT, la generación de modelos predictivos basados en inteligencia artificial y el
mantenimiento basado en la condición del activo.
Gas renovable
Las actividades de gas renovable se han concentrado en el desarrollo de hidrógeno verde y biometano. Biometano es
un combustible equivalente al gas natural pero obtenido de recursos renovables como biomasa o residuos orgánicos
y, por lo tanto, neutro en emisiones de CO . Es, por tanto, una energía que contribuye a la lucha contra el cambio
2
climático forma parte de la llamada “economía circular” (ya que supone una gestión eficiente de los residuos), y
además posibilita a la sociedad producir, distribuir y consumir gas autóctono, desarrollando así la economía local.
Para promover el uso de gas renovable, las actuaciones se han centrado en la producción de biometano a partir de
biogás y la metanación con hidrógeno y la optimización de producción de hidrógeno verde, desarrollando proyectos
piloto para investigar este tipo de gas con el objetivo de maximizar su producción y reducir sus costes.
Innovación vanguardista y sostenible 59
Unidad mixta de gas renovable
Uno de los casos de éxito que la compañía ha llevado a cabo en este ámbito es la Unidad mixta de gas renovable,
que junto con EnergyLab y la Empresa Pública de Depuración de Bens (A Coruña) ha conseguido la financiación
para continuar su labor de I+D+i en el lanzamiento de nuevas líneas de desarrollo. En esta nueva fase se completará
el trabajo realizado hasta ahora en la unidad mixta de investigación del biogás y el biometano, que ha conseguido
resultados notables como la puesta en marcha en la depuradora de Bens de una planta de purificación basada en
membranas y la primera planta de metanación biológica en España. Además, se va a apostar por la investigación
de otros gases renovables como el hidrógeno verde y el bio-syngas, lo que permitirá evaluar su impacto en las
infraestructuras actuales y en las instalaciones de consumidores finales.
Vertedero “Elena”
Otro caso de éxito ha sido la construcción de la planta de upgrading de biometano en el vertedero “Elena”, un
vertedero cerrado produciendo biogás que está situado en los terrenos de la emblemática actuación urbanística de
Parc de L’Alba en Cerdanyola del Vallès. La instalación de la planta permite la eliminación del quemado en antorcha
del biogás generado y el aprovechamiento de gas renovable en la red de gas.
Generación distribuida y almacenamiento
La publicación del Real Decreto 244/2019, que regula las nuevas condiciones para el autoconsumo eléctrico, se
presenta como una oportunidad para el desarrollo de la generación distribuida basada en la energía solar fotovoltaica,
en el mercado español.
La bajada de los precios de la tecnología fotovoltaica hace que cada vez sean más asequibles las instalaciones de
autoconsumo. Esta ventaja competitiva se ve incrementada por la posibilidad que se abre con el nuevo Real Decreto
de llevar a cabo instalaciones de autoconsumo compartido. Durante el año 2020 se han evaluado varios proyectos
para la exploración de nuevos modelos de negocio relacionados con las comunidades energéticas y el modelo de
agregador energético.
Movilidad sostenible
En el año 2020 ha comenzado un plan de despliegue de puntos de recarga eléctrica en vía pública que permitirá
posicionar a la compañía como uno de los referentes nacionales en movilidad sostenible. Además, se ha seguido
apostando por el despliegue a nivel nacional de una infraestructura de carga de gas natural vehicular para uso público.
Naturgy presta una atención especial a la mejora de la eficiencia energética y económica de las propias estaciones de
suministro, realizando varios estudios para la incorporación de tecnologías de almacenamiento en las estaciones de
recarga de vehículos tanto eléctricos como de gas natural vehicular.
LNG ON Wheels ®
Durante 2020 se ha continuado con el desarrollo de una solución que facilitará el suministro de gas natural licuado
(GNL) a través de camiones cisterna, que se conectan directamente al buque u otra infraestructura de suministro,
permitiendo transportar el GNL a zonas que antes no eran accesibles.
60 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Soluciones de cliente
La innovación permite crear valor para los clientes, situándolos en el centro, facilitándoles nuevas soluciones más
sostenibles basadas en tecnologías digitales y agilizando y transformando la relación y comunicación con ellos.
Smart Client
En el ámbito Smart Client, se busca la personalización del servicio al cliente a través del uso de tecnologías como
la inteligencia artificial (IA) o internet de las cosas (IoT). Durante 2020, se ha trabajado en el marco de la iniciativa
de innovación abierta Start4Big (Smart IOT Labs), donde se está desarrollando un piloto que permitirá identificar
oportunidades de negocio en el tratamiento de datos obtenidos de la sensorización en el hogar.
Smart Channel
En el ámbito de Smart Channel, se busca desarrollar nuevos modelos de comunicación digital con los clientes para
poder tener mayor cercanía y claridad en la comunicación, así como poder ofrecer una mejor asistencia. Durante 2020
se ha finalizado la prueba piloto y llevado a cabo el despliegue de Pepe, el asistente virtual de Naturgy, que se basa
en el procesamiento del lenguaje natural mediante inteligencia artificial, permitiendo que se automatice el proceso
de atención a los clientes. Este asistente ayuda a los clientes a través de los canales digitales a resolver dudas sobre
gestiones, productos y servicios, además de ofrecer información general sobre el sector que ayuda a que los clientes
conozcan mejor el ámbito de la energía y como ser más sostenibles. En Chile se ha incorporado un nuevo canal de
comunicación con el cliente, permitiendo transformar la relación, haciéndola más cercana y rápida, y aprender la
concepción que tiene del mundo energético para poder ofrecer servicios personalizados adaptados a sus necesidades.
Otros ámbitos de actuación
Durante el año 2020, Naturgy junto a otras nueve empresas de referencia, ha participado en el proyecto "Dalion",
proyecto español que trabaja sobre la identidad digital autogestionada, donde una persona tendrá sus datos
concentrados en una sola identidad digital y almacenados en su dispositivo móvil, de manera que pueda ejercer el
control sobre los mismos, decidiendo con quién los comparte en cada momento a la hora de contratar servicios.
Planificación de la innovación y vigilancia tecnológica
Observatorios Tecnológicos
La vigilancia se sustenta en la actividad de los observatorios, en los que participan más de 200 personas de diferentes
negocios y áreas corporativas. Son grupos con un marcado carácter colaborativo en los que se comparte y analiza
la información con una visión integral: tecnología, aspectos comerciales, regulatorios, sociales o de mercado. Se
generan insights que orientan la actividad de innovación y contribuyen a la evolución y transformación de los negocios.
Facilitan la adopción de nuevas tecnologías y buenas prácticas, despertando ideas y facilitando el desarrollo de
nuevas oportunidades.
Durante 2020, los Observatorios de Tecnologías Digitales, organizados en tres centros de competencia (Blockchain,
IoT y comunicaciones, Inteligencia Artificial) se han puesto en marcha y complementan con su análisis transversal al
resto de grupos en funcionamiento.
Innovación vanguardista y sostenible 61
Think Tanks
Se ha continuado trabajando en el formato de Think Tanks, con objeto de realizar una reflexión sobre las tendencias
dentro del sector energético y posibles nuevas oportunidades de negocio. Estos grupos se lideran desde Nuevos
Negocios e Innovación con la participación activa de todos los negocios, en los que el posicionamiento final deberá ser
validado por el Comité de Dirección.
El objetivo principal de los Think Tanks es definir el posicionamiento estratégico del Grupo Naturgy a partir de
un análisis decisorio de la información de los Observatorios y de los Roadmaps que definen el posicionamiento
tecnológico.
Adicionalmente, durante 2020, los Observatorios han organizado una serie de sesiones denominadas Quedatech,
de formato abierto para el resto de la compañía en la que acercar y divulgar algunos de los temas en seguimiento,
abriendo este conocimiento y dándolo a conocer de forma más amplia.
Fomento de la innovación
Naturgy ha continuado con la actividad en sus dos innovaHubs en Madrid y Barcelona, concebidos como espacios
abiertos y a disposición de todos para llevar a cabo actividades innovadoras y donde se exploran nuevas formas
de trabajo colaborativo y ágil. Sólo durante los meses de enero y febrero se realizaron actividades presenciales
en los espacios, pero a partir de abril, todas las actividades pasaron a formato online no presencial. A pesar de las
restricciones debidas a la pandemia, se han realizado cuatro MeetUps, cinco talleres innovadores llamados píldoras
didácticas y dos Techbreakfast, todos ellos con un formato parecido, informal, dinámico y colaborativo, en donde
para cada una de las temáticas propuestas intervienen empresas y startups que exponen sus productos, tecnología o
servicios para conocer de primera mano las últimas innovaciones.
A través de las iniciativas de innovación abierta, Naturgy mantiene una actitud abierta para observar e identificar
oportunidades, tendencias y conocer el estado y desarrollo de nuevos modelos de negocio y servicios, así como sus
avances, con el objetivo de encontrar nuevas ideas que puedan atender las demandas de los mercados y los clientes.
Durante 2020, dentro del Data Hub (espacio dedicado a impulsar la transformación data-driven), se han continuado
llevando a cabo distintas iniciativas de datos con foco en advanced analytics & inteligencia artificial, reporting
& visualización y gestión & gobierno de los datos, todos ellos en formato virtual no presencial.
Velamos por ser una
empresa responsable
donde la ética y la
integridad son la base
para un proyecto
empresarial duradero
en el tiempo.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
04
Gobierno
corporativo
64 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
04
.
Gobierno corporativo
Gestión eficaz y transparente de buen gobierno
Gobierno corporativo, en constante evolución
El gobierno se rige en Naturgy acorde a los principios de eficacia y transparencia establecidos de acuerdo con las
principales recomendaciones y estándares existentes a nivel internacional.
El conjunto de normas de gobierno está formado básicamente por:
- Estatutos Sociales (actualizados en 2018).
- Reglamento del Consejo de Administración y sus comisiones (actualizado en 2019).
- Reglamento de la Junta General de Accionistas (actualizado en 2018).
- Política de Derechos Humanos (actualizada en 2019).
- Código Ético (actualizado en 2019).
A 31 de diciembre de 2020 y 2019, los principales accionistas de Naturgy son:
Participación en el capital social (%)
2020 2019
Fundación Bancaria Caixa d'Estalvis i Pensions de Barcelona,“la Caixa” (1) 24,8 24,4
Global Infrastructure Partners III (2) 20,6 20,3
CVC Capital Partners SICAV-FIS, S.A. (3) 20,7 20,4
Sonatrach 4,1 4,1
(1) Participación a través de Criteria Caixa S.A.U.
(2) Global Infrastructure Partners III, cuyo gestor de inversión es Global Infrastructure Management LLC, ostenta indirectamente su participación a través
de GIP III Canary 1, S.à.r.l.
(3) A través de Rioja Acquisitions S.à.r.l.
Nota: No se incluye Capital Research and Management Company que a 31 de diciembre de 2019 poseía un 3,0% del capital social puesto que se
considera capital flotante ya que el límite del 3% se sobrepasa o se reduce de forma ocasional.
A través del Consejo de Administración se efectúan actuaciones de buen gobierno, principalmente a través del análisis
y aprobación anual del perfil de riesgos de la compañía, incluyendo las cuestiones éticas, sociales y ambientales
en la planificación de las actividades. Asimismo, la compañía revisa sus actividades periódicamente a través de
procesos de compliance y auditoría interna, y recoge en normas internas las prácticas que deben redundar en el mejor
comportamiento de la compañía.
Durante la Junta de accionistas de 26 de mayo de 2020, se hizo público el compromiso de Naturgy con la
implementación de medidas que favorezcan la diversidad de género en la composición del Consejo de Administración.
De acuerdo con ello, a lo largo de 2020, la renuncia de algunos de los consejeros dominicales ha permitido avanzar
Gobierno corporativo 65
sustancialmente en términos de diversidad de género, cubriéndose todas las vacantes con mujeres: Dª Isabel Estapé
para cubrir la vacante del Sr. Alcántara y Dª Lucy Chadwick para cubrir la vacante del Sr. Stanley. Así mismo se ha
procedido a la reelección por un nuevo periodo a Dª Helena Herrero cuyo mandato había expirado.
En 2020, la publicación por la CNMV de las nuevas recomendaciones de Buen Gobierno ha hecho necesario efectuar
una serie de modificaciones en las políticas y procedimientos de la compañía. En concreto se han acometido las
siguientes actuaciones:
- Política general de comunicación.
- Política de selección de consejeros de aspectos relacionados con la promoción de la diversidad
en la alta dirección.
- Política de riesgos.
- Política de comunicación con accionistas e inversores.
Adicionalmente se modificó el Reglamento del Consejo y se revisó la distribución de competencias entre las tres
Comisiones del Consejo
En concreto y en lo que respecta al Reglamento del Consejo de Administración en 2020 se han modificado los
artículos 10, 11, 24, 25, 26 y se añadió un nuevo artículo 27 para (i) adaptarlo a las nuevas recomendaciones de Buen
Gobierno de la CNMV (ii) actualizar la denominación de las comisiones del Consejo e incorporar la nueva comisión
de Sostenibilidad.
También en el ejercicio 2020 el Consejo de Administración propuso la modificación de los Estatutos de la Sociedad, en
concreto del Artículo 6.3 para posibilitar la asistencia de los accionistas a la Junta General por medios telemáticos y
del Artículo 6.2 para adaptación al marco legal vigente las facultades que competen del Consejo de Administración.
También el Consejo de Administración propuso la modificación del Reglamento de la Junta General de Accionistas, en
concreto del Artículo 8 para atribuir una nueva facultad al Presidente de la Junta General, que le permitirá adoptar las
medidas de prevención sanitaria procedentes en cada momento que garanticen el adecuado desarrollo del acto y del
artículo 13 para regular los aspectos básicos para que los accionistas puedan asistir de forma telemática a la Junta
General, ambas propuestas fueron aprobadas por la Junta General de Accionistas celebrada el 26 de mayo de 2020.
Estructura de gobierno de Naturgy
Comisión de Nombramientos,
Retribuciones y Gobierno
Junta General de Accionistas
Corporativo
Comisión de Sostenibilidad
Consejo de Administración Comisión de Auditoría
y Control
66 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Funciones y composición del Consejo de Administración
La gestión preventiva de riesgos y la consideración de aspectos ligados a la responsabilidad corporativa forman parte de las
actividades del Consejo de Administración, máximo responsable de la aprobación de las políticas de gobierno corporativo
y responsabilidad corporativa. Anualmente, a través de la formulación de los respectivos informes, revisa y aprueba la
información acerca de los riesgos y oportunidades en dichas materias.
El Consejo de Administración ejerce las competencias que la Ley, los Estatutos Sociales y su Reglamento de Organización y
Funcionamiento le atribuyen. En concreto, corresponden en exclusiva al Consejo de Administración, según el artículo 3 del
Reglamento, las siguientes facultades generales:
1. Materias indelegables:
a. Las previstas en la legislación como indelegables.
b. L a constitución, inversión y supervisión de la gestión de planes de pensiones del personal y cualquier otro
compromiso con el mismo que implique responsabilidades financieras a largo plazo de la sociedad.
c. E l nombramiento y destitución de los directivos que tuvieran dependencia directa del Consejo o de alguno de sus
miembros, así como el establecimiento de las condiciones de sus contratos, incluyendo su retribución.
d. L as materias sujetas a mayoría reforzada contempladas en el apartado 4 del artículo 7 del presente Reglamento
2. Materias ordinariamente indelegables, pero que podrán adoptarse por los órganos o personas delegadas, por razones
de urgencia debidamente justificadas y que deberán ser ratificadas en el primer Consejo de Administración que se
celebre tras la adopción de la decisión, de las que se destacan las siguientes:
a. La aprobación de los objetivos de gestión, el "Plan de financiación anual", la Política de Inversiones y de Financiación,
la Política de Responsabilidad Social Corporativa.
b. L a determinación de la política de gobierno corporativo de la sociedad, de la política de control y gestión de riesgos,
incluidos los fiscales, y la supervisión de los sistemas internos de información y control.
c. L a aprobación de la información financiera que, por su condición de cotizada, deba hacer pública la sociedad
periódicamente.
d. La aprobación de las inversiones u operaciones de carácter estratégico.
Gobierno corporativo 67
Composición del Consejo de Administración y sus comisiones (a 31 de diciembre de 2020)
D. Francisco
Reynés Massanet
1.100.000€
06/02/2018
Theatre Directorship Dña. Isabel
Services Beta, S.à.r.l. E stapé Tous
(D. JoséTorre de Silva 185.275€
López de Letona) 16/03/2020
235.000€
18/05/2018
Dña. Lucy D. Marcelino
Chadwick A rmenter Vidal
185.275€ 235.000€
16/03/2020 21/09/2016
D. Francisco
D. Claudio
Belil Creixell
Santiago Ponsa
325.000€
235.000€ 14/05/2015
27/06/2018
Dña. Helena
D. Pedro Herrero Starkie
Sainz de Baranda Riva
235.000€
295.000€ 04/05/2016
27/06/2018
Rioja, S.à.r.l. D. Rajaram
(D. Javier Rao
de Jaime Guijarro) 235.000€
235.000€ 21/09/2016
01/08/2019
D. Ramón
Adell Ramón
(Consejero Coordinador)
355.000€
18/06/2010
Naturaleza del cargo Tipo de comisión
Presidente de la Comisión.
Ejecutivo. Independiente. Comisión de Auditoría y Control.
Dominical. N/A. Comisión de Nombramientos y Retribuciones. Miembro de la Comisión.
Comisión de Sostenibilidad.
68 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Estructura de Dirección
En cuanto a la estructura de dirección de Naturgy, está formada por tres
D. Francisco
unidades de negocio (Gestión de la Energía y Redes, Renovables y Nuevos
Reynés Massanet Negocios y Comercialización) y unidades corporativas que garantizan el control
de forma centralizada.
Presidente Ejecutivo
Se considera como Personal Directivo los directivos con dependencia jerárquica directa
del Presidente Ejecutivo, D. Francisco Reynés Massanet. A 31 de diciembre de 2020
está compuesto por los siguientes directivos:
Unidades de Negocio
D. Pedro Larrea Paguaga I Dirección Gestión de la Energía y Redes.
D. Jorge Barredo López I Dirección Renovables y Nuevos Negocios.
D. Carlos Francisco Vecino Montalvo I Dirección Comercialización.
Unidades Corporativas
D. Rafael Blesa Martínez I Dirección de Sistemas de Información.
D. Steven Fernández Fernández I Dirección de Mercados Financieros.
D. Jon Ganuza Fernández de Arroyabe I D irección Planificación, Control
y Administración.
D. Manuel García Cobaleda I Dirección de Secretaría General y del Consejo.
D. Jordi Garcia Tabernero I D irección de Sostenibilidad, Reputación
y Relaciones Institucionales.
D. Enrique Tapia López I Dirección de Personas y Organización.
Gobierno corporativo 69
Evaluación y capacitación del Consejo de Administración
De acuerdo con las recomendaciones del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas y al propio
Reglamento del Consejo, anualmente se evalúa la calidad y eficiencia del funcionamiento del Consejo de
Administración y sus comisiones.
En 2020 se ha puesto en marcha un proceso externo de evaluación tanto del funcionamiento del Consejo de
Administración como de las Comisiones de Auditoría y Control, de Nombramientos, Retribuciones y Gobierno
Corporativo y de la Comisión de Sostenibilidad.
El ejercicio de evaluación correspondiente a 2020 ha concluido que el Consejo y las Comisiones funcionan con un alto
grado de satisfacción, si bien existen variados puntos de vista sobre el Consejo que requieren de una reflexión
del mismo.
Diversidad en el proceso de nombramientos y renovación de consejeros
El Consejo de Administración de Naturgy está formado por doce miembros, de los cuales tres son mujeres. Entre
los miembros del Consejo existe diversidad de experiencias profesionales y conocimientos académicos (ingenieros,
abogados, economistas, entre otros), tal y como se ha identificado en la Matriz de Competencias del Consejo.
70 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Experiencia
en alta dirección
Contabilidad / auditoría /
gestión de riesgos
Finanzas corporativas
Tecnologías industriales
y energéticas (tecnologías
industriales)
Tecnologías industriales
y energéticas (tecnologías
de la información)
Gestión del talento
y remuneración
Gobierno corporativo
y sostenibilidad (ESG)
nómaR
.D
lledA
lebasI
.añD
épatsE
onilecraM
.D
retnemrA
ocsicnarF
.D
lileB
aneleH
.añD
orerreH reivaJ
.D
emiaJ
ed
marajaR
.D
oaR
ocsicnarF
.D
sényeR ordeP
.D
adnaraB
ed
zniaS
oidualC
.D
ogaitnaS ycuL
.añD
kciwdahC
oinotnA
ésoJ
.D
avliS
ed
erroT
D iversidad y matriz de competencias
Tendencias energéticas
globales / estrategia /
tecnología
Infraestructura (inversiones
en entornos regulados)
B2C (experiencia del cliente
y nuevos servicios)
Excelencia operativa
y optimización de procesos
Reguladores / otras relaciones
con grupos de interés públicos
Experiencia internacional
Naturaleza del cargo Experiencia
Ejecutivo. Independiente. Propietario. Experiencia profesional ejecutiva.
Experiencia como consejero o experiencia ejecutiva indirecta.
Gobierno corporativo 71
La compañía, en su Política de Selección de Consejeros, indica expresamente que la Comisión de Nombramientos y
Retribuciones velará por que los procedimientos de selección no adolezcan de sesgos implícitos que puedan implicar
discriminación alguna, y tras la modificación operada en noviembre de 2020 sobre esta política se ha incorporado
la necesidad de que Naturgy implemente medidas que fomenten la designación de un número significativo de altas
directivas.
Respecto a la selección de los candidatos a consejero, el proceso parte de la realización de una evaluación por parte
de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, que puede contar con asesoramiento externo. El análisis se basa
en las necesidades de la compañía y en las competencias, conocimientos y experiencias necesarios en el Consejo, así
como en el alineamiento del candidato con los principios, valores y visión de Naturgy.
D esglose del Consejo de Administración por categoría de edad (%)
2020 2019
Menores de 55 años (%) 25 10
Entre 55 y 60 años (%) 25 30
Más de 60 años (%) 50 60
Total (%) 100 100
Modelo retributivo del Consejo de Administración
La retribución de los consejeros representa un tema de capital importancia en el buen gobierno de la compañía.
Como tal, y de acuerdo con el marco legal existente, Naturgy, informa periódicamente sobre las retribuciones de los
miembros del Consejo de Administración a través del Informe Anual Integrado, de las Cuentas Anuales y del Informe
Anual sobre Remuneración de los Consejeros, disponibles todos ellos públicamente.
La remuneración de los consejeros por sus funciones de participación en los órganos de decisión colegiada tiene la
condición de fija. Únicamente el Presidente del Consejo de Administración percibe remuneración en razón de las
funciones ejecutivas que realiza al margen de su pertenencia al Consejo.
La determinación de la remuneración de cada consejero corresponde al Consejo de Administración, que tendrá en
cuenta las funciones y responsabilidades atribuidas a cada consejero, la pertenencia a comisiones del Consejo y
demás circunstancias objetivas que considere relevantes. En este sentido, la remuneración de los consejeros deberá
guardar una proporción razonable con la importancia y la situación económica de la compañía, y los estándares de
mercado de empresas comparables.
El sistema de remuneración deberá estar orientado a promover la rentabilidad y sostenibilidad a largo plazo de
la compañía e incorporar las cautelas necesarias para evitar la asunción de excesivos riesgos y la recompensa de
resultados desfavorables.
No se ha recurrido a consultores externos para determinar la remuneración de los consejeros.
En la Junta General Ordinaria de Accionistas de 2020 se ha aprobado por mayoría el Informe Anual sobre las
Remuneraciones de los Miembros del Consejo de Administración correspondiente a 2019 según el detalle siguiente:
72 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Número de acciones que emitieron votos válidos 719.430.449
Número total de votos válidos emitidos 719.430.449
Proporción del capital social que representaban los votos válidos emitidos 73,10
Votos a favor 647.581.762
Votos en contra 71.625.906
Abstenciones 222.781
Cuórum asistencia Junta General de Accionistas 75,46
Gobierno corporativo 73
Asuntos tratados en la Junta General de Accionistas
El cuórum de asistencia a la Junta representó el 75,46% del total de acciones de Naturgy.
Naturaleza del asunto
(económica, social Conclusiones
Asunto o ambiental) alcanzadas
Aprobación de las Cuentas Anuales y el Informe de
Gestión de Naturgy Energy Group, S.A.; las Cuentas
Anuales Consolidadas y el Informe de Gestión del Económica. Aprobación por mayoría.
Grupo Consolidado correspondientes al ejercicio
cerrado el 31 de diciembre de 2019.
Aprobación de la aplicación de los resultados
Económica. Aprobación por mayoría.
del ejercicio cerrado a 31 de diciembre de 2019.
Aprobación del estado de información no financiera Económica/Social/
Aprobación por mayoría.
consolidada de Naturgy Energy Group, S.A. Ambiental.
Traspaso a la cuenta de “Reservas voluntarias”. Económica/Social. Aprobación por mayoría.
Aprobación de la gestión realizada por el Consejo
Económica/Social. Aprobación por mayoría.
de Administración durante el ejercicio 2019.
Reelección, ratificación y, en su caso, nombramiento
Económica/Social. Aprobación por mayoría.
de miembros del Consejo de Administración.
Aprobación de una reducción de capital mediante
amortización de acciones propias en ejecución del Económica/Social. Aprobación por mayoría.
"Programa share buy-back".
Aprobación de la Política de remuneración
Económica. Aprobación por mayoría.
de los consejeros ejercicios 2020-2022.
Voto consultivo en relación al Informe Anual sobre
las remuneraciones de los miembros del Consejo Económica. Aprobación por mayoría.
de Administración.
Autorización para la reducción del plazo de la
convocatoria de las Juntas Generales Extraordinarias,
Social. Aprobación por mayoría.
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 515
de la Ley de Sociedades de Capital.
Aprobación de la modificación de los Estatutos Sociales. Social. Aprobación por mayoría.
Aprobación de la modificación del Reglamento
Social. Aprobación por mayoría.
de la Junta General de Accionistas.
Información sobre la modificación del Reglamento
de organización y funcionamiento del Consejo de
Económica/Social. Aprobación por mayoría.
Administración de Naturgy Energy Group, S.A.
y sus comisiones.
Trabajamos en
el desarrollo de
nuevos productos
más sostenibles
y socialmente
responsables.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
05
Riesgos
y oportunidades
76 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
05
.
Riesgos y oportunidades
La gestión del riesgo en Naturgy
Naturgy identifica y evalúa el impacto de los principales factores de riesgo para la compañía, garantizando
la homogeneidad en los criterios empleados en su medición y proponiendo medidas de control y correctivas
sen coordinación con los negocios y áreas afectadas.
Comisión de Auditoría y Control
Órgano supervisor de la eficacia del control interno y de los sistemas de gestión de riesgos.
Vela por que estos identifiquen los diferentes tipos de riesgo y las medidas previstas para mitigarlos
y para abordarlos en caso de que se materialicen.
Comité de Riesgos
Responsable de determinar y revisar
el perfil de riesgo objetivo de la
companía. Asimismo, supervisa que
Unidades de toda la organización comprenda
Control de Riesgos y acepte su responsabilidad en la
identificación, evaluación y gestión
Responsables de monitorizar,
de los riesgos más relevantes.
controlar y reportar el riesgo
asumido, y de velar por el
mantenimiento del perfil de
riesgo objetivo establecido.
Destacan las Unidades
Corporativas de Planificación y
Riesgos y Auditoría Interna, y las
Unidades de Negocio de Gestión
de Riesgos y Planificación de
Riesgos Comerciales.
Unidades de Negocios
y Corporativas
Responsables de la aplicación de los
principios generales de la Política
Global de Control y Gestión de
Riesgos y de la gestión del riesgo
en sus ámbitos de responsabilldad:
observando, reportando,
gestionando y mitigando los
diferentes riesgos.
Riesgos y oportunidades 77
Un modelo que se anticipa a la evolución del entorno
El Modelo de Gestión del Riesgo de Naturgy busca garantizar la predictibilidad del desempeño de la compañía en todos
los aspectos relevantes para sus grupos de interés. Esto requiere establecer la tolerancia al riesgo a través de la fijación
de límites para las categorías de riesgo más relevantes. Con ello, la compañía puede anticiparse a las consecuencias de la
materialización de ciertos riesgos, lo que le permite ser percibida en los mercados como una compañía sólida y estable.
Naturgy dispone de un marco que integra los puntos de vista de gobierno, riesgos y cumplimiento, posibilitando una
visión integrada de los procesos del grupo, los controles existentes sobre los mismos y el riesgo asociado.
Una gestión integrada
Naturgy analiza su perfil global de riesgo según el potencial impacto sobre sus estados financieros. Con ello, determina
el máximo nivel aceptado de exposición al riesgo, así como los límites admisibles para su gestión. Las herramientas
que permiten a la compañía una mejora continua en el proceso de identificación, caracterización y determinación del
perfil de riesgo de Naturgy son:
Política Global de Control y Gestión de Riesgos
La Política Global de Control y Gestión de Riesgos ha sido
actualizada y aprobada por el Consejo de Administración de
Naturgy en noviembre de 2020. Su objeto es establecer los
principios y pautas generales de comportamiento necesarios para
garantizar la adecuada identificación, información, evaluación y
gestión de la exposición al riesgo de Naturgy.
Otros Mapas de Riesgos
Las Unidades de Negocio y Corporativas
de Naturgy, discrecionalmente,
promueven mapas de riesgos
específicos, acordes y alineados con una
metodología común, que sirven de base Herramientas
al Mapa Corporativo de Riesgos. para la mejora Mapa Corporativo de Riesgos
continua Identifica y cuantifica los riesgos
susceptibles de afectar al desempeño
de Naturgy, teniendo en cuenta las
características de la posición en riesgos:
las variables de impacto, la severidad
potencial cuantitativa y cualitativa, la
probabilidad de ocurrencia y el grado
Sistema de Medición de Riesgos de gestión y control. Es actualizado y
Tiene como cometido cuantificar, de forma recurrente y con base presentado anualmente a la Comisión
probabilística, la posición en riesgo asumida a nivel global para las de Auditoría y Control.
diferentes categorías de riesgo. Para ello, lleva a cabo análisis de
riesgos correlativos, análisis de sensibilidad y pruebas de estrés
para los principales riesgos identificados.
Naturgy ha identificado los riesgos ambientales en sus instalaciones utilizando como base la normativa de referencia –UNE
150008 en España–. Para su prevención, ha implantado un sistema integrado de gestión que recoge los procedimientos
de control operacional y de gestión ambiental. Este sistema es auditado internamente y certificado y auditado anualmente
por AENOR. Adicionalmente, Naturgy ha implantado planes de emergencia en instalaciones y almacenes con riesgo de
accidente ambiental, incluyendo un plan de actuación, medios de contención y simulacros periódicos.
78 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Principales riesgos
Descripción de los principales riesgos
Las Unidades de Control de Riesgos velan por garantizar la recurrencia y sostenibilidad de los resultados. Como tarea
clave, destaca la modelización de los estados financieros, orientada a identificar sus principales sensibilidades y
anticipar posibles incidencias. La modelización cuantitativa se organiza en función de las áreas de riesgo de mercado,
riesgo de crédito y riesgo operacional.
Riesgo de mercado
Rango de valores que puede alcanzar el Ebitda anual de Naturgy debido al movimiento de las variables de mercado
a las que esté expuesto: precio del gas, precio de la electricidad y tipos de cambio.
Distribución de probabilidad. Ebitda en riesgo. Percentiles 5%, 50% y 95%.
Calidad crediticia
A
A
A
A
A
+
A
A
A
A
-
A
+ A
A
-
B
B
B
+
B
B
B
B
B
B
-
B
B
+
B
B
B
B
-
B
+ B
B
-
C
C
C
nóicisopxE
adarepse
adidréP
Riesgo de crédito
Lógica del perfil de riesgo y pérdida esperada objetivo. Peores niveles de calidad crediticia exigen limitar la exposición
de la compañía. Asimismo, se muestra la distribución de la pérdida esperada, creciente a mayor deterioro de la calidad
crediticia de los clientes.
Riesgos y oportunidades 79
Riesgo operacional asegurable
Magnitudes fundamentales en lo que respecta a su gestión: nivel eficiente de retención y desglose de los costes
totales asociados al riesgo (prima, pérdida inesperada, pérdida esperada). El perfil de riesgo operacional asegurable
se caracteriza por el nivel de exposición potencial a que la materialización de eventos imprevistos susceptibles de ser
mitigados a través de la contratación de seguros, impacte sobre el patrimonio de Naturgy. La cuantificación de dicha
exposición es susceptible de objetivarse a través de la estimación del coste total de riesgo.
Riesgo retenido por siniestro
ogseir
led
latot
etsoC
Límite riesgo operacional asegurable
Nivel eficiente de retención.
Descripción de los riesgos emergentes
De cara al futuro, la compañía valora los riesgos emergentes que puedan tener un impacto significativo a largo plazo
en el negocio. En este sentido, ante la incertidumbre económica actual tanto a nivel nacional como a nivel global, la
compañía busca posicionarse en países que fomenten la seguridad jurídica, promoviendo desarrollos económicos
en entornos macroeconómicos estables que permitan garantizar un crecimiento constante que contribuya a la
generación de valor y rentabilidad de los negocios y la empresa. De esta forma, Naturgy busca equilibrar el peso de
sus negocios en su mix de actividades, poniendo mayor ambición en aumentar la contribución de las actividades
reguladas y potenciando su perfil más renovable.
Los riesgos emergentes identificados que continúan teniendo especial relevancia en 2020 para la compañía son:
- Riesgo de ciberseguridad o seguridad digital de la información.
- Riesgos ESG (Environmental, Social and Governance) o inversión responsable.
8800 NNaattuurrggyy IInnffoorrmmee ddee SSoosstteenniibbiilliiddaadd yy EEssttaaddoo ddee IInnffoorrmmaacciióónn nnoo FFiinnaanncciieerraa 22002200
Riesgo de inversión ESG
(Environmental, Social and Governance)
o inversión responsable
La consideración de factores ESG y criterios de sostenibilidad en la toma de decisiones,
desde el punto de vista inversor, ha tomado especial relevancia en los últimos años. Su
objetivo es la consecución del beneficio sin daños ambientales, sociales y relativos a la
gobernanza. Esto puede atribuirse a diferentes tendencias:
- Creciente atención a los efectos del cambio climático y otros impactos
ambientales antropogénicos, especialmente dada la gran cantidad de eventos
meteorológicos extremos que se han producido recientemente.
- Cambio del perfil del inversor global (género, edad, intereses en factores ESG, etc.).
Potencial impacto en el negocio en caso de no gestionarse adecuadamente:
- Menor rentabilidad, tanto en términos de negocio como de inversión, a medio
y largo plazo.
- Menor valor accionista.
- Menor desarrollo sostenible.
- Impacto social y ambiental negativo, junto con un retorno financiero
también negativo.
- Empeoramiento de la competitividad.
- Peor valoración por analistas e inversores.
- Encarecimiento de la financiación.
En caso de gestionarse adecuadamente, el impacto sería totalmente contrario,
convirtiéndose en una oportunidad para el negocio.
Acciones de mitigación llevadas a cabo por Naturgy:
- Promover las energías renovables, el gas renovable y el ahorro y la eficiencia
energética como elementos claves hacia un modelo bajo en carbono.
- Ofrecer soluciones para las ciudades y el transporte terrestre y marítimo, que
reduzcan las emisiones y mejoren la calidad del aire.
- Innovar en tecnologías y modelos de negocio que contribuyan a la reducción de
emisiones de gases de efecto invernadero.
- Respaldar las negociaciones internacionales de cambio climático y los mecanismos
de mercado que impulsen el desarrollo de las tecnologías más adecuadas en cada
etapa de la transición energética.
Riesgos y oportunidades 81
Riesgo de ciberseguridad
o seguridad digital de la información
La ciberseguridad surge como consecuencia de un entorno cada vez más tecnológico
y enfocado a una progresiva digitalización. El incremento de dispositivos conectados
a red ha obligado a las organizaciones a establecer nuevos mecanismos de defensa
para evitar ataques a la seguridad de su información.
Potencial impacto en el negocio en caso de no gestionarse adecuadamente
- Pérdida información por robo de archivos vitales para la operativa de los negocios.
- Suplantación de identidad.
- Pérdida de confianza.
- Pérdida de clientes.
- Daño reputacional.
- Paralización de la actividad.
- Pérdidas económicas.
Acciones de mitigación llevadas a cabo por Naturgy: ver el "Plan de ciberseguridad" en
el apartado de Integridad y transparencia
Principales oportunidades
En Naturgy consideramos la transición energética como una oportunidad para transformar el negocio y promover los cambios
necesarios para alcanzar una economía baja en carbono. Las principales oportunidades con las que Naturgy cuenta son:
- E quilibrada posición estructural en negocios y áreas geográficas, con flujos estables, y predominio de negocios
regulados o cuasi-regulados que permiten optimizar la captura de los crecimientos de demanda energética y
maximizar las oportunidades de nuevos negocios en nuevos mercados.
- G eneración renovable: Incremento de la capacidad de generación renovable a nivel internacional, dada la
competitividad en costes de las energías renovables y la presencia de Naturgy en mercados en crecimiento.
- O peración y crecimiento en Redes, apalancado en marcos regulatorios sólidos y focalizado en la mejora continua,
digitalización y automatización.
- D esarrollos tecnológicos e innovación: Naturgy apuesta por proyectos de innovación y desarrollo relacionados
con hidrógeno, gas renovable, eficiencia energética, sostenibilidad, movilidad y transición justa, como medio para
generar un suministro de energía fiable y sostenible.
- P orfolio de aprovisionamiento de gas natural y GNL: La gestión de gasoductos, la participación en plantas y la
flota de buques metaneros permite cubrir las necesidades de los diferentes negocios del grupo de manera flexible
y diversificada, asegurando el suministro y permitiendo aprovechar las oportunidades de mercado que aparezcan.
Naturgy es uno de los mayores operadores de GNL en el mundo y referente en la cuenca Atlántica y Mediterránea.
Nos comprometemos
por dar lo mejor de
nosotros mismos y
ofrecer un resultado
excelente.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
06
Excelencia
en el servicio
Contribución de Naturgy a los ODS
84 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
06
.
Excelencia en el servicio
¿Qué significa para
Naturgy? Riesgos y enfoque
de gestión
El cliente es el centro de las operaciones de Naturgy. A través de un diálogo activo,
la compañía proporciona un servicio ágil y eficiente que, además de cumplir con los
requisitos legales y de rentabilidad, está alineado con sus necesidades.
Si la compañía no ofreciera productos y servicios de calidad, tuviera un servicio de
atención al cliente mejorable y fallara en la fluidez comunicativa con el cliente, sufriría
el riesgo de que el cliente solicitara la finalización del contrato o presentara quejas.
La inadaptación o falta de agilidad ante el contexto actual de descarbonización y
digitalización del sector puede ocasionar ineficiencias y pérdidas de cuota de mercado.
La pérdida de calidad en el servicio, como consecuencia, por ejemplo, de un
mantenimiento deficiente de las redes, puede provocar el aumento de los cortes de
suministro, pérdidas de eficiencia, derivar en sanciones económicas por parte del
regulador y aumento de las quejas y denuncias por parte de los consumidores, al mismo
tiempo que puede empeorar la imagen y reputación de la compañía ante la sociedad.
¿Cuál es
nuestro compromiso?
- Trabajar para la mejora continua de la seguridad, facilidad y competitividad de
todos los productos y servicios, ofreciendo el mayor nivel de calidad posible en
función de las mejores técnicas disponibles.
- Promover una comunicación activa y bidireccional que permita entender las
expectativas y opiniones de los clientes y adaptar las respuestas de Naturgy a sus
necesidades.
- Facilitar la relación con los clientes a través de una operativa simple y eficiente.
- Proveer productos y servicios innovadores que promuevan la eficiencia energética
y contribuyan a la sostenibilidad de la sociedad.
- Proporcionar una propuesta de valor diferencial al cliente mediante productos y
servicios que se adapten a cada segmento y a sus necesidades.
- Aplicar la innovación tecnológica y las mejores técnicas disponibles como medio
para mantener un suministro eficiente, seguro y sostenible.
Excelencia en el servicio 85
Evolución
y resultados 2020
Satisfacción global con la calidad del servicio (escala 0-10)
2020 2019
España (doméstico) 7,46 7,24
España (pyme) 7,51 7,09
España (mayorista) 7,76 7,54
Argentina (2) - -
Brasil 8,53 8,60
Chile (electricidad) (1) 5,68 5,68
Chile (gas) (1) 5,97 5,92
México 7,23 8,52
Panamá (2) 7,25 -
(1) Chile ha sido calculado en base a una escala 1-7, a diferencia del resto de países en los que se ha utilizado una escala 0-10.
(2) Argentina y Panamá no han realizado medición de satisfacción global de la calidad del servicio durante 2019. Los datos de Argentina 2020 no están
disponibles a la fecha de publicación de este informe.
1. El cliente en el centro de todas las decisiones
El año 2020 ha sido un año marcado por la crisis sanitaria y económica y por un escenario energético complejo a nivel
internacional. Desde el inicio de la crisis, Naturgy ha liderado medidas de atención a todos sus públicos con el objetivo
de mitigar el impacto de la pandemia en las economías domésticas y contribuir en la gestión de esta crisis sanitaria.
Durante los nueve primeros meses del ejercicio, Naturgy ha profundizado en la gestión de su portafolio de negocios y
ha impulsado cambios en la organización para continuar con la transformación de la compañía. Se ha convertido en
una empresa más sencilla y eficiente en su organización.
Naturgy trabaja actualmente en la definición de los proyectos energéticos claves para la compañía, con los que quiere
contribuir a liderar la transición energética con una propuesta de valor diferenciadora.
86 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
2. Calidad y fiabilidad del servicio
Para Naturgy, el mantenimiento de las instalaciones y redes de gas y electricidad es esencial para alcanzar un nivel
satisfactorio de calidad, seguridad y fiabilidad del servicio, permitiendo cumplir con los estándares más exigentes de la
industria y con los requisitos reglamentarios de los países en los que opera.
Naturgy utiliza métodos y equipos de trabajo modernos e innovadores, que son incluidos en procedimientos de
trabajo y operación seguros y eficaces. Asimismo, la compañía promueve una estrecha colaboración con las empresas
contratistas en una búsqueda permanente por lograr las mejores prácticas en el desarrollo de su actividad.
Se realizan un conjunto de acciones de inspección y evaluación, que ayudan a definir las correspondientes medidas
preventivas y de mitigación para garantizar un suministro seguro y continuo, maximizando la vida útil de los activos.
Estas medidas se incluyen en el plan de mantenimiento para cada tipo de instalación.
Las actuaciones y procesos de mantenimiento preventivo –revisados periódicamente– junto con el aumento de la
automatización y digitalización de la red, se reflejan en una notable mejoría en los últimos años de los principales
indicadores de calidad y servicio. Estos indicadores miden los tiempos de respuesta ante el aviso de un fallo o
situación anómala, el tiempo de interrupción por cliente o potencia instalada, los kilómetros de red e instalaciones
inspeccionadas y el número de incidentes por kilómetro de red, entre otros. Entre estos indicadores, cabe destacar el
tiempo medio de respuesta para las emergencias de máxima prioridad de la red de gas, que es inferior a media hora.
Con el fin de garantizar el suministro según la demanda, Naturgy revisa periódicamente las condiciones de operación
de sus redes, permitiendo asegurar su correcto dimensionamiento o, en su caso, determinar las posibles necesidades
de repotenciación o ampliación. Además, Naturgy participa en varios proyectos de I+D+i para el almacenamiento
de energía en baterías, la digitalización de la red, la aplicación de drones en el mantenimiento de instalaciones y
la implementación de avanzados modelos analíticos con el fin de definir las acciones que engloban las tareas de
mantenimiento predictivo de los principales equipos de la red.
3. Productos y servicios adaptados a las necesidades y prioridades
del cliente
La facilidad de acceso a la información hace que los clientes sean cada vez más exigentes con las empresas y que
sus preferencias evolucionen más rápido, de acuerdo con tendencias y movimientos sociales. No ajena a este hecho,
la estrategia comercial de Naturgy pone foco en monitorizar, identificar y satisfacer las principales necesidades
de los clientes, dando respuesta a sus expectativas con propuestas de valor simples e innovadoras, con ejes de
diferenciación claros.
Durante los últimos años la estrategia de Naturgy se ha focalizado en ayudar a resolver las necesidades de los
clientes, relacionadas con el hogar. Nuevas propuestas de valor añadido basadas en la simplicidad y la digitalización
con el objetivo de facilitarles una experiencia más sencilla y completa.
Para ello, Naturgy ha impulsado planes específicos de investigación de mercados y ha desarrollado herramientas
destinadas a conocer cuáles son las necesidades y prioridades del cliente, y así poder adaptar los productos y
servicios a sus expectativas. Todo ello, a través de la incorporación de aquellos atributos relevantes para el cliente,
reenfocando la forma de comercializar productos ya existentes en el mercado o incorporando nuevos.
Desde la Unidad de Nuevos Productos y Servicios se apuesta por impulsar la propuesta de valor de Naturgy para
conseguir en el futuro una sociedad mejor. Su propósito es conseguir implantar modelos de negocio novedosos para
adaptarlos al nuevo entorno energético.
Excelencia en el servicio 87
En esta línea, los ejes de valor son los siguientes:
1. Desarrollo de nuevos productos verdes, sostenibles y socialmente responsables.
2. Transformación mediante tecnología e innovación.
3. Ser pioneros en ideas nuevas, simples y escalables.
La visión es la de ser líderes y participar activamente en la transición energética, consiguiendo, a través de la
propuesta de un portafolio de productos y servicios para el segmento residencial y empresarial, un gran impacto en
los clientes.
Invirtiendo en el desarrollo de productos digitales y respetuosos con el medio ambiente (electricidad 100% renovable
y gas de emisiones netas cero). Productos que sean sencillos para el cliente y que le permitan elegir lo que mejor se
ajusta a sus necesidades (precio fijo por kWh, con y sin discriminación horaria o tarifa fija mensual).
En servicios y equipamiento, apuesta por continuar estando al lado del cliente en sus momentos de necesidad, con el
compromiso de asistencia en menos de 3 horas en cualquier punto del territorio durante las 24 horas del día, 365 días
al año.
Naturgy sigue trabajando en soluciones innovadoras vinculadas con la transición energética, como son el
autoconsumo y la recarga del vehículo eléctrico. Asimismo, en el hogar, sigue ayudando a mejorar el confort y el ahorro
con soluciones como la renovación del equipamiento en el hogar, incluyendo opciones de financiación, extensión de
garantía y mantenimiento.
Con las empresas, Naturgy sigue impulsando su crecimiento y desarrollo siendo el socio que se hace cargo de la
planificación e instalación, así como de su mantenimiento óptimo durante todo el contrato: financiación de todo el
proyecto, plan de mantenimiento más adecuado para obtener la máxima eficiencia del negocio, garantía total de la
instalación, atención 24 horas 365 días, plataforma digital para la gestión de consumos y renovación de la instalación, etc.
En definitiva, el fin último de todas estas iniciativas es conseguir la satisfacción del cliente con propuestas y modelos
sencillos en los que la marca Naturgy siempre vaya asociada a una energía verde y un servicio bajo los valores de
compañía socialmente responsable.
88 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Productos y servicios innovadores
Solución que incluye la venta e instalación de equipamiento con una garantía
Modelo de Equipamiento extendida del fabricante por cinco años además de un servicio de mantenimiento
Naturgy, sin necesidad de contratar la energía con Naturgy.
Producto de energía (luz y gas) diseñado para aquellos clientes digitales,
principalmente jóvenes preocupados por el medio ambiente a los que se les ofrece
Ecoeasy electricidad 100% renovable y un gas natural respetuoso con el entorno, ya que
neutraliza su impacto con CERs –certificado por AENOR–. Se trata de la tarifa más
competitiva sin descuentos adicionales.
Servicio de reparaciones del hogar dirigido a clientes y no clientes sin necesidad
Servicios EasyGo de contratar un mantenimiento anual. Se trata de un modelo de pago por uso con
las mismas prestaciones que el resto de servicios exclusivos de Naturgy.
Desde 2017, Naturgy cuenta con una tarifa ECO de gas, con precio estable del kWh
Tarifa Eco Gas durante un año, destinada a aquellos clientes con una mayor sensibilidad en materia
ambiental.
Pack de suministros energéticos + servicios de mantenimiento + reparación de
Superpack Hogar
equipamiento del hogar. Configurables en función de las necesidades del cliente.
Solución integral y personalizada de movilidad eléctrica que permite a los clientes
Servielectric Car
disfrutar de su punto de recarga de vehículo eléctrico.
Solución para la instalación
Oferta integral para incentivar la instalación de placas solares (incluye tarifa flexible
de fotovoltaica en hogares
nocturna, mantenimiento preventivo y financiación).
y negocios
Solución para instalación Oferta integral para la instalación de calderas (incluye ampliación de garantía,
de equipamiento en hogares mantenimiento preventivo y financiación).
Pyme
Nueva oferta eléctrica y de gas adaptada a las pymes de consumo > 100.000 kWh.
Plan Especial Creación de un nuevo equipo de ventas de gestores propios Naturgy para asesorar
y captar a pymes de consumo > 100.000 kWh.
Pack de suministros energéticos + servicios de mantenimiento + reparación de
Superpack PYMES
equipamiento del negocio. Configurable en función de las necesidades del cliente.
Mayoristas
Servicios energéticos variados relacionados con la gestión de la instalación, el
suministro, la sostenibilidad o la gestión del carbono para la fidelización del cliente.
Servicios de fidelización Incluye, entre otros: ejecución y puesta en servicio de la instalación, servicios de
mantenimiento, batería de condensadores, servicios de monitorización en tiempo
real, cursos de eficiencia y ahorro energético, gestión del CO .
2
Coberturas de gas Transacciones acordadas directamente con el cliente que se liquidan por diferencias.
y electricidad Permiten fijar el precio con anterioridad eliminando incertidumbres.
Smart solution
Servicio de optimización de la central de producción a través de la renovación de
Gasconfort equipos, o la transformación de la sala y la gestión integral durante toda la vida del
contrato. Servicio de financiación de equipos, mantenimiento, atención 24x7.
Continúa
Excelencia en el servicio 89
Servicio de climatización eléctrica que permite al cliente renovar sus antiguos
Climaconfort equipos de climatización por los mejores sistemas del mercado.
Servicio de financiación de equipos, mantenimiento, atención 24x7.
Gas & reparto (comercialización de gas y servicio de reparto de costes de agua
caliente de la comunidad de propietarios sin gestión de la sala). El servicio de reparto
Soluciones de reparto
incluye el suministro de equipos, lectura, informes y seguro de reposición en caso
de avería.
Servicio que permite llevar el gas natural a clientes alejados de la red de distribución
Opción GNL
de este combustible. Incluye suministro, transporte y logística de GNL.
Servicio integral de autoconsumo fotovoltaico, desde el diseño y la instalación hasta
Servisolar
el mantenimiento y la gestión de los excedentes.
Servicio de financiación que permite al cliente dotarse de equipos tecnológicos para
Soluciones de equipamiento
mejorar la eficiencia de sus instalaciones.
4. Servicios de atención al cliente
Naturgy opera con un modelo de servicio orientado a las necesidades de todos y cada uno de sus clientes. Ofrece
soluciones que se diseñan pensando en la comodidad y la facilidad.
La compañía presenta un modelo de atención al cliente cercano, que cubre todo el ámbito de canales que el cliente
pueda necesitar: atención telefónica, email, redes sociales o atención presencial. Además, pone un gran foco en la
atención digital, con el espacio dedicado al cliente.
En 2020 Naturgy ha trabajado en dos ámbitos: la facilidad y simplicidad en la gestión –buscando mejoras
en sus procesos y soluciones–, y el fomento de la autogestión y la digitalización de sus clientes. Para ello continúa
desarrollando y mejorando las herramientas digitales y fomentando el uso de las comunicaciones digitales que
contribuyen positivamente al medio ambiente. En un año complejo y marcado por la pandemia COVID-19,
la prestación del servicio se ha transformado de forma ágil para seguir estando al lado del cliente de manera segura.
M odelo de atención al cliente Naturgy
Modelo Modelo Modelo de
operativo y formativo tecnológico contratación y económico
Busca anticiparte a las necesidades Apuesta por una revolución Construcción de un modelo
que plantean los clientes a través de tecnológica que impulse la autogetión de alianzas con los proveedores y un
modelos predictivos y análisis de los clientes. alineamiento de los objetivos
de datos. win-to-win.
90 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
M edios de atención al cliente
Canal telefónico • Canal digital • Canal presencial · Gestión
personal • Canal presencial · Tiendas • Oficina de garantía.
5. Satisfacción y experiencia de cliente
Como evolución del programa de "Customer eXperience (CeX)", iniciado en 2015, Naturgy ha puesto el cliente en
el centro de su modelo industrial, como factor clave de sostenibilidad de la compañía, para alcanzar sus expectativas
y anticiparse a sus necesidades. Acorde con la Política de Responsabilidad Corporativa y el compromiso de excelencia
en el servicio, la visión CeX se recoge en los siguientes principios para el grupo:
- “Los clientes están en el centro de todo lo que hacemos”.
- “Tratamos a nuestros clientes como nos gustaría que nos tratasen a nosotros”.
- “Nos gusta innovar para hacer el día a día más fácil para nuestros clientes”.
Durante el año 2020, el Grupo Naturgy avanzó en la consolidación de la Política Global de Experiencia de Cliente
a través de diferentes acciones:
- Desarrollo y lanzamiento del Corporate Application Form. Aplicación informática especializada en reporting,
que permite recoger datos cualitativos y cuantitativos y añadir controles de coherencia sobre los datos
aportados. Además, posibilita un repositorio de datos para la consulta de los interesados y facilita el reporting
posterior. Esta herramienta se ha estrenado en 2020 y el avance de los países/negocios en CeX durante el 2020
ya se ha realizado a través de ella. Con ella se robustece el seguimiento de la Política de Experiencia de Cliente,
que en 2021 pasará a ser semestral, lo que supondrá asegurar de una manera más sólida su cumplimiento.
- Consolidación de un nuevo modelo de relación con el cliente. El modelo integra las comunicaciones push
automáticas de avance del proceso, de manera que el cliente siempre sabe en qué momento del camino está,
qué le queda pendiente y cómo hacer aquello que depende de él. Visual, fácil, concreta, bidireccional y de bolsillo.
En junio 2020, el nuevo modelo de relación para las altas de gas ha quedado en segunda posición de los Premios
de la Asociación para el Desarrollo de la Experiencia de Cliente (DEC) 2020, en la categoría de Customer Journey.
- Lanzamiento de la "Comunidad CeX" en el Grupo Naturgy de Teams. Esta comunidad permite el contacto
permanente de todas las personas del grupo que trabajan de manera directa en la experiencia del cliente. Pueden
así compartir mejores prácticas, noticias y/o eventos de interés, y resolver dudas o contrastar soluciones que
puedan tener experiencias previas sobre la materia.
Excelencia en el servicio 91
6. Gestión de reclamaciones de clientes
La compañía gestiona las reclamaciones y quejas desde tres ámbitos diferentes, comercialización (residencial,
comercial e industrial), distribución de gas y de electricidad, en España, Chile, Brasil, Argentina, Panamá y México. En el
resto de los países en los que está presente la compañía, no se gestionan reclamaciones al no existir clientes finales.
Durante 2020 la compañía ha gestionado un volumen total de reclamaciones y quejas de 1.404.644 que representan
un 2,22% del total de contactos con los clientes. El tiempo medio de respuesta global ha sido de 9,76 días.
En España los clientes tienen múltiples canales de atención a través de los cuales pueden hacer llegar sus
reclamaciones a las comercializadoras (teléfono, centros, web, redes sociales). En el caso de reclamaciones que
impliquen a distribuidoras, por ser relativas a su ámbito de responsabilidad (lecturas, calidad de suministro, altas
nuevas…), tanto de gas como de electricidad, las comercializadoras las canalizan a través de la Unidad de Acceso
de Terceros a la Red (ATR). La mayor parte de las reclamaciones están relacionadas con la facturación, contratación
y cobro.
En el resto de los países también se habilitan diferentes canales para que los clientes puedan presentar sus
reclamaciones, aunque la gestión de comercialización y de distribución se integra en la misma compañía.
La organización no solo atiende a clientes finales, sino también a cualquier persona física o jurídica que pueda tener
una reclamación o queja por la acción o inacción causada por nuestros activos de distribución (obras en realización,
elementos técnicos en vía pública, etc...).
2020 2019
Número de reclamaciones recibidas 1.404.644 1.642.935
Reclamaciones en cartera 46.674 n.d.
% reclamaciones/total de contactos 2,22% 3%
Tiempo medio de respuesta (días) 9,76 8,21
Indicador
.birtsiD
añapsE
saG
.birtsiD
añapsE
dadicirtcelE
aígrenE
añapsE
atsiroyaM
.cremoC
añapsE
y
ocitsémod(
)emyP
anitnegrA
lisarB
saG
elihC elihC
dadicirtcelE
ocixéM
ámanaP
Nº total de
Reclamaciones 261.121 128.444 6.992 569.165 26.433 68.681 13.663 161.108 121.193 47.844
entrantes en el año
Nº reclamaciones
entrantes/Nº contactos 5,30 14,30 11,40 4,27 0,46 4,70 2,27 0,53 2,32 8,00
(%)
Nº reclamaciones
9.276 8.259 737 20.547 1.532 302 142 4.367 1.022 490
en cartera
Tiempo Medio de
12,00 10,00 21,31 8,70 13,48 4,26 4,30 17,20 2,17 9,40
Resolución TMR (días)
Antigüedad Media
13,00 16,00 68,00 28,00 14,06 43,00 4,00 17,20 4,79 11,57
Cartera AMC (días)
92 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
A continuación, se muestran las desconexiones realizadas a clientes, por negocio y país, como consecuencia
del impago del suministro.
C lientes desconectados por impago clasificados por la duración total entre la desconexión
por impago y el pago de la deuda. España
2020 2019
Menos de 48 horas. 12.841 42.217
Entre 48 horas y una semana. 13.181 22.112
Negocio de gas Entre una semana y un mes. 6.846 11.925
Entre un mes y un año. 5.973 17.709
Más de un año. 1.890 1.003
Argentina
Menos de 48 horas.
Entre 48 horas y una semana.
Negocio eléctrico (1) Entre una semana y un mes.
Entre un mes y un año.
Más de un año.
Menos de 48 horas. 0 66.534
Entre 48 horas y una semana. 0 36.432
Brasil Negocio de gas (2) Entre una semana y un mes. 0 15.557
Entre un mes y un año. 0 2.057
Más de un año. 0 -
Menos de 48 horas.
Entre 48 horas y una semana.
Negocio de gas Entre una semana y un mes.
Entre un mes y un año.
Más de un año.
Chile
Menos de 48 horas. 87.329 458.578
Entre 48 horas y una semana. 17.618 85.543
Negocio eléctrico Entre una semana y un mes. 30.014 129.927
Entre un mes y un año. 37.987 84.927
Más de un año. 6.361 502
(1) No se ofrece información ya que los sistemas no permiten obtenerla. Continúa
(2) En Brasil durante 2020 no tuvieron lugar cortes de suministro debido a una regulación del
gobierno con motivo de la Covid-19.
Excelencia en el servicio 93
2020 2019
Menos de 48 horas. 1.032 901
Entre 48 horas y una semana. 234 304
Negocio de gas Entre una semana y un mes. 201 464
Entre un mes y un año. 332 348
Más de un año. 78 11
España
Menos de 48 horas. 11.786 18.389
Entre 48 horas y una semana. 785 2.192
Negocio eléctrico Entre una semana y un mes. 982 3.422
Entre un mes y un año. 354 2.663
Más de un año. 0 -
Menos de 48 horas.
Entre 48 horas y una semana.
México Negocio de gas (1) Entre una semana y un mes.
Entre un mes y un año.
Más de un año.
Menos de 48 horas. 33.938
Entre 48 horas y una semana. 5.140
Panamá Negocio eléctrico (2) Entre una semana y un mes. 5.585
Entre un mes y un año. 6.121
Más de un año. -
(1) No se ofrece información ya que los sistemas no permiten obtenerla.
(2) A fecha de publicación de este Informe no estaban publicados los datos.
94 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
C lientes desconectados por impago clasificados por la duración total entre el pago
de la deuda y la reconexión
2020 2019
Menos de 24 horas. 37.822 13.869
Negocio de gas Entre 24 horas y una semana. 9.258 80.968
Más de una semana. 183 129
Argentina
Menos de 24 horas.
Negocio eléctrico (1) Entre 24 horas y una semana.
Más de una semana.
Menos de 24 horas. 0 83.160
Brasil Negocio de gas (2) Entre 24 horas y una semana. 0 37.420
Más de una semana. 0 11.925
Menos de 24 horas.
Negocio de gas Entre 24 horas y una semana.
Más de una semana.
Chile
Menos de 24 horas. 92 690.927
Negocio eléctrico Entre 24 horas y una semana. 8 66.651
Más de una semana. 0 1.898
Menos de 24 horas. 247 292
Negocio de gas Entre 24 horas y una semana. 1.430 1.435
Más de una semana. 200 337
España
Menos de 24 horas. 13.185 25.160
Negocio eléctrico Entre 24 horas y una semana. 651 1.424
Más de una semana. 71 82
Menos de 24 horas. 153.870 168.914
México Negocio de gas Entre 24 horas y una semana. 19.664 45.708
Más de una semana. 280 1.085
Menos de 24 horas. 12.544
Panamá Negocio eléctrico (3) Entre 24 horas y una semana. 36.491
Más de una semana. 1.749
(1) No se ofrece información ya que los sistemas no permiten obtenerla.
(2) En Brasil durante 2020 no tuvieron lugar cortes de suministro debido a una regulación del gobierno con motivo de la Covid-19.
(3) A fecha de publicación de este informe no estaban disponibles los datos.
Excelencia en el servicio 95
"Plan de acción CeX"
España (comercialización)
- Customer Journey: Mejorar la experiencia del cliente mediante la explotación y extracción de datos del cliente a
partir de sus comentarios (encuestas, publicación en redes sociales) y de su voz (speach analytics, Text analytics)
para reconstruir y ajustar los viajes. Journeys trabajados este año:
• Facilito Lectura: Hacer más comprensible el viaje que el cliente realiza cuando desea facilitar su lectura,
acompañándolo y guiándolo (realizando distintos pilotos en función de la periodicidad de estimación) y dándole
feedback cuando facilita su lectura. Además, ofreciéndole nuevos canales para ello.
• Contacto por teléfono: Revisión del viaje del contacto por teléfono con los siguientes objetivos: Simplificar
y unificar teléfonos existentes. Guiar y acompañar al cliente en las llamadas que realiza. Iniciar protocolo de
atención en clientes “peloteados”. Transferir llamadas en lugar de facilitar teléfono. Mejorar acompañamiento en
derivación y facilito teléfono.
- Campañas Easy hogar: Aplazamiento y financiación del pago de las facturas emitidas durante el estado de
Alarma COVID19.
- Asistencia de videollamada médica sin coste adicional para los clientes de Naturgy. Se ha habilitado el servicio de
asistencia médica sin salir de casa.
- Campañas Easy Pymes: Aplazamiento y financiación del pago de las facturas emitidas durante el estado de
Alarma COVID19.
España (distribución de gas):
- Despliegue a clientes con suministro GLP de la comunicación "push" durante el proceso de Alta de Gas,
manteniendo al cliente informado de los pasos realizados y los próximos a realizar.
- Implantación de primera fase de nueva Área Privada en canal web dentro de la iniciativa de digitalización de
la relación con el cliente: Solicitud y gestión del presupuesto de las infraestructuras de conexión a la red, con
acompañamiento al cliente durante todo el proceso hasta disponer del CUPS del suministro.
- "Proyecto de Mejora de las reclamaciones" con definición de un nuevo modelo de gestión. Realización de un piloto
sobre la tipología "Incumplimiento horario visita" acortando el plazo medio de resolución de las reclamaciones de
12,2 a 1,5 días.
España (distribución de electricidad):
- Implantación de segunda fase de nueva Área Privada en la Plataforma Digital de Servicios dentro de la iniciativa
de digitalización de la relación con el usuario.
- Implantación de ININ (nueva herramienta Contact Center) que nos permitirá:
• Trabajar en la mejora del FCR y NPS y profundizar en las auditorias de calidad.
• Atención en inglés.
• Atención simultanea de teléfono y mail.
96 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
- Evolución de modelo de gestión de reclamaciones:
• Ampliación del catálogo de respuestas tipo.
• Implementación de nuevo árbol de causas raíz de reclamaciones.
• Robotización y cierre automático de peticiones de servicio.
• Mejoras de usabilidad en la herramienta de gestión de peticiones de servicio.
Chile electricidad
- Certificación de formación CeX a ejecutivos del call center. Por la pandemia no se realizó a ejecutivos de oficinas
ni back office.
- Análisis tipo text analitics sobre las cartas de clientes. Por pandemia no se pudo continuar con el trabajo
de benchmarking con la industria.
Chile gas
- Escuchar la voz del cliente: Medir el grado de recomendación y satisfacción de los clientes en los principales viajes
con la compañía.
- Mesas de Trabajo pensando en el Cliente: Gestionar mesas de trabajo que generen y ejecuten planes de acciones
de acuerdo con los resultados de mediciones.
- Valores Experiencia Cliente: Reforzar los valores claves de Experiencia Cliente dentro la compañía, continuando
el "Programa de felicitaciones", dirigido al colaborador con la finalidad de reconocer y destacar los principios
Cex, publicando "Minuto Cliente", en el cual se mostrará un caso real y su solución mediante la aplicación
de los valores Cex, difundiendo los principios Cex mediante ayudas visuales en mesas y salas de reuniones e
implementando "WikiCex" (plataforma web con toda la información relevante del "Programa Cex").
- Comunicación Clara para estar más cerca del cliente: Guiar a la compañía en sus comunicaciones con los clientes
para que estas puedan ser mejor percibidas, mediante un taller basado en el documento "Guía de Comunicación
Clara", con foco en la participación de colaboradores con contacto escrito con los clientes.
- Todos Somos Embajadores: Entregar 4 herramientas necesarias a todos los colaboradores de la compañía, para
que cada uno sea embajador de la marca.
- Siempre disponibles para el cliente: Ampliar y facilitar los medios de contacto remotos con el cliente, para
estar siempre disponibles, poniendo a su disposición canales remotos para realizar actividad que hoy solo están
disponible en los locales comerciales, incorporando tele atención al agendamiento en web e implantando
un buzón digital en la página web.
- Nuevos Viajes del Cliente: Revisar y realizar modificaciones necesarias de los viajes del cliente, basados en la voz
del cliente.
Excelencia en el servicio 97
Brasil
- Desarrollo de nuevas funcionalidades para el cliente en el portal Minha Naturgy, como 1) consulta de facturas,
2) información de deuda, 3) contratación de gas, 4) cambio de titular, 5) fraccionamiento de deuda.
- Con la pandemia hemos cerrado todas las tiendas. En la reapertura hemos puesto en marcha un plan
de seguridad con protocolos específicos Covid-19.
- Hemos revisado el viaje del cliente en el proceso de cambio de tarifa y hecho cambios para mejorar la experiencia
del cliente.
- Hemos intensificado las campañas sobre los canales digitales en las redes sociales, factura de gas, envío
de e-publicidad para direccionar los clientes a nuestro canal.
- Hemos desarrollado encuestas rápidas por la plataforma Survey Monkey con objetivo de conocer la satisfacción
del cliente en canales y procesos específicos y a partir de los resultados fueron elaborados planes de acción.
Argentina
- Desarrollo e implementación del Nuevo modelo de Atención a Clientes, basado en el redireccionamiento
de los contactos hacia los canales virtuales y a aquellos que faciliten la interacción con el cliente.
- Desarrollo de alianza con la plataforma virtual de pago MercadoPago, para la ampliar y poner a disposición
de nuestros clientes más alternativas y facilidades para el pago de facturas.
Panamá
- Debido a la Pandemia del Virus Covid-19 los centros de atención permanecieron cerrados 6 meses. A partir de
septiembre la reapertura fue parcial y con accesos limitados, más tarde suspendidas por el Ministerio de Salud.
- Debido a la Pandemia Covid-19 las ferias externas fueron suspendidas.
- Al cerrar los centros de atención presencial, la atención se hizo a través de los canales digitales y se desarrollaron
una serie de capacitaciones virtuales con los agentes de servicio al cliente, a través de la plataforma Teams.
México
- Palanca de Transformación: Plataforma Digital de Servicios con el objetivo de acercar soluciones a los clientes
y ser parte de su vida. Continuamos con el proceso de Transformación del Modelo de Atención, consolidando la
externalización al 100% de los canales de pagos (Bancos, Comercios, Supermercados) y se migró a canales On
Line. Se consolidó el lanzamiento de la App Naturgy Contigo para el pago de facturas, lo que ha permitido que en
un ambiente de confinamiento por la pandemia del COVID 2019 los clientes tengan una opción online para realizar
sus pagos, con adopción acelerada por parte de los clientes. Tenemos más de 240,000 clientes inscritos de la
APP Naturgy Contigo y se ha convertido en el segundo canal de pago más utilizado después del Oxxo. La segunda
fase de la App Naturgy Contigo, recién lanzada, presenta nuevas funcionalidades de servicio: 1. Domiciliación 2.
Simulación de consumo para próximos periodos 3. Desagregar la factura 4. Histórico de pagos, etc.
98 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
- Centros de Experiencia a Cliente: Durante el 2020 se llevó a cabo el "Proyecto de CeX" del viaje del cliente en
la atención presencial para desarrollar la configuración y diseño de los Centros de Experiencia al cliente, con
el propósito de que estos espacios no solo estén enfocados a la atención a los mismos, sino que la empresa
posicione su marca y muestre los diversos negocios y servicios que ofrece.
- Atención Digital: Se implementó un proyecto digital con dos objetivos fundamentales:
• Nuevas Plataformas de Atención: Redes Sociales, Oficina Virtual y la Atención vía Chat fueron tres de los
canales de atención digital que se migraron a las nuevas plataformas de atención, ofreciendo a los agentes de
atención una visión integral de todos los contactos previos con los clientes.
• Nueva Página Web de Naturgy México y Chat de atención a clientes: se reconfiguraron todos los contenidos de
forma que fuera más simple, amigable y moderna en la comunicación con los clientes e incorporando un nuevo
canal de atención a los clientes a través del Chat.
- Campañas de apoyo a Hospitales: Naturgy México, consciente de la labor fundamental que desempeñan los
hospitales, suspendió el cobro por el suministro de gas natural y ofreció gratuidad por los consumos de mayo a
junio de 2020 a alrededor de 50 hospitales públicos y privados. Esto fue bien valorado y recibido por los clientes
quienes mostraron cartas de agradecimiento dirigidas al presidente y al Country manager de Naturgy México por
esta iniciativa social.
- Listening a clientes: Se implementó el servicio de una agencia de comunicación integral que realiza básicamente
tres actividades:
• Desarrollo de contenidos para la comunicación a los clientes en redes sociales.
• Campaña sistemática de Listening digital de clientes y todo el entorno.
• Desarrollo de campañas de marketing digital.
7. Comunicación, transparencia y protección del cliente
Nuevas vías de comunicación
Naturgy ha simplificado su apuesta digital ofreciendo un nuevo punto de entrada web orientado a la experiencia
del cliente.
En el año 2020, el negocio online de Naturgy en España incremento sus ventas digitales un 65%, con 32.579 nuevos
contratos de luz, gas y servicios de valor añadido. Asimismo, se han consolidado canales de ventas digitales para
colaboradores e instaladores –logrando aportar digitalmente más de 80.000 contratos de forma online y paperless–,
y se han integrado la experiencia y simplicidad digital en canales de venta presencial –pudiendo contratar cualquier
tarifa a partir del dato de la dirección postal y sin requerir datos más complejos al cliente–.
La apuesta por la simplicidad digital ha permitido que el cliente pueda solicitar una reparación urgente, en menos
de tres horas, desde www.naturgy.es (EasyGo) o configurar y solicitar una oferta de calefacción, aire acondicionado
y/o calderas totalmente online.
Durante este año marcado por la pandemia cabe destacar la consolidación de la factura online, experimentando
un crecimiento entre los meses de marzo y mayo debido a la situación de confinamiento. De igual forma, destaca
Excelencia en el servicio 99
el incremento de los canales digitales, la propuesta de servicios como la video-asistencia médica para clientes
–disponible desde la app y la web–, y las ayudas para los colectivos afectados, pymes y autónomos. Debido a esto,
los accesos online se han visto incrementados un 50% y el número de contratos registrados en el Área de Clientes
ha aumentado de 1.267.085 en 2019 a 1.706.569 clientes en 2020.
Adicionalmente, cabe destacar que www.naturgy.es ha registrado más de 10 millones de accesos únicos durante
2020, www.comercializadoraregulada.es más de 2 millones de accesos únicos y 3,5 millones de accesos a las apps.
Respecto a los servicios online, un total de 7 millones de clientes han utilizado las plataformas digitales habilitadas por
la compañía.
Respecto a las redes sociales, se han alcanzado más de 160.000 fans/followers tanto en Facebook, Twitter, Instagram
y LinkedIn. En total, durante este periodo, se han atendido más de 85.000 solicitudes online.
Desde mayo de 2020, el acceso para clientes con contratos en la comercializadora regulada se realiza íntegramente
por www.comercializadoraregulada.es, poniendo a su disposición una app móvil para consultar sus facturas y
contratos, disponible en iOS y Android.
La factura como canal de comunicación
A través de la factura se han enviado mensajes relevantes a los clientes con diferentes objetivos comerciales e
informativos:
- Foco en el paso a la factura electrónica por las ventajas medioambientales que supone.
- Labor de difusión sobre medidas de eficiencia energética.
- Información de diferentes promociones comerciales que añaden valor a la experiencia de cliente.
Además, en España se han llevado a cabo diversos grupos focales de clientes para recoger su opinión sobre mejoras
del servicio de lectura, facturación y cobro.
Finalmente, en el cuarto trimestre se ha iniciado el proyecto “Factura interactiva” con el objetivo de que el próximo
año pueda ser un complemento a la factura actual, permitiendo al cliente interactuar sobre ésta para conocer
informaciones históricas, comparativas y de detalle sobre los conceptos que le son facturados.
Digitalización de procesos
El cambio de rumbo de 2020 ha impulsado la digitalización de la compañía. Los principales procesos han sido
sometidos a un exhaustivo análisis de detalle con el objetivo de evolucionarlos en consonancia con las herramientas
tecnológicas disponibles en la actualidad. Este proceso evolutivo se ha realizado siguiendo los principios de agilidad,
flexibilidad y eficiencia; sabiendo que el futuro trae herramientas tecnológicas disruptivas y que la compañía tiene que
estar preparada para incorporarlas en sus procesos.
Junto con la evolución de los procesos, se ha incorporado al funnel de ventas un modelo automatizado de gestión de
leads que permitirá establecer relaciones mucho más personales con los clientes potenciales y los usuarios.
En definitiva, este año se han sentado las bases tecnológicas y de proceso para cambiar de manera disruptiva en
2021 cómo se relaciona Naturgy con sus clientes y poder prestar un servicio mucho más personalizado.
Trabajamos con rigor
y transparencia
en la creación de valor
a largo plazo.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
07
Compromiso
con los resultados
102 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
07
.
Compromiso con los resultados
¿Qué significa para
Naturgy? Riesgos y enfoque
de gestión
En un entorno desafiante Naturgy actúa con el objetivo de mantener un perfil
financiero y de negocio sólido y sostenible. El modelo de negocio de Naturgy,
comprometido con la sostenibilidad, busca un equilibrio entre las actividades reguladas
y las no reguladas y sigue una estricta política financiera.
Los accionistas e inversores de Naturgy constituyen uno de los principales grupos de
interés de la compañía. Por ello, gestionar adecuadamente los riesgos y desarrollar un
modelo de negocio sólido que garantice la sostenibilidad y la creación de valor a largo
plazo, constituyen los aspectos clave del negocio.
¿Cuál es
nuestro compromiso?
- Trabajar para obtener una rentabilidad sostenida adecuada al riesgo asumido y
garantizando que la toma de decisiones considera los niveles y umbrales de riesgo
aprobados.
- Promover una asignación y gestión eficiente de los recursos dentro del marco de la
mejora continua de los procesos.
- Continuar incorporando aspectos de sostenibilidad acordes al entorno en la
relación con inversores.
CCoommpprroommiissoo ccoonn llooss rreessuullttaaddooss 103
Evolución
y resultados 2020
1. Resultados generales
El importe neto de la cifra de negocios del ejercicio 2020 alcanza
15.345 millones de euros y registra una disminución del 26,1% respecto al
Importe neto de la cifra año 2019, principalmente como resultado de la menor demanda de energía
de negocios causada por el brote de COVID-19. Además, la incertidumbre causada por
el COVID-19 ha tenido un impacto negativo en la evolución de las monedas
latinoamericanas.
El Ebitda del ejercicio 2020 alcanza los 3.449 millones de euros incluyendo
los elementos no ordinarios.
El Ebitda consolidado ordinario del ejercicio 2020 alcanza los 3.714 millones
de euros, con una disminución del 14,6% respecto al año anterior. Por el lado
positivo la actividad de comercialización ha experimentado una significativa
Evolución del Ebitda recuperación especialmente por la mejora de los márgenes de electricidad
mientras que la generación renovable se mantiene estable a pesar de los
menores precios del pool gracias a una mayor producción. Por el contrario,
las dificultades energéticas globales y el escenario macro han causado
importantes impactos en Gestión de la energía y en Redes Latinoamérica,
este último afectada por el tipo de cambio.
La deuda financiera neta a 31 de diciembre de 2020 se situó en
13.612 millones de euros, disminuyendo respecto a 31 de diciembre de
2019 por el efecto del traspaso a mantenido para la venta del negocio de
Ratio de endeudamiento
distribución de electricidad en Chile. Como consecuencia, el ratio deuda
financiera neta/Ebitda anualizado asciende a 3,9 veces en comparación
con 3,6 veces a 31 de diciembre de 2019.
El fujo de caja después de minoritarios asciende a 1.626 millones de
euros. La contribución de los resultados operativos se complementa con
Flujo de caja una disminución del capital circulante, por menores ventas y existencias,
así como los esfuerzos de optimización. La gestión proactiva del capital
circulantes ha sido una prioridad durante la crisis del COVID-19.
- Compra del 34,05% de Medgaz a CEPSA a través de una sociedad
vehículo al 50% con BlackRock’s Global Energy & Power Infraestructure
Fund.
- Firma de un acuerdo para la venta del 96,04% de participación en
Compañía General de Electricidad, distribuidora de electricidad en Chile
por un precio de venta (equity value) de 2.570 millones de euros y se
completó la venta del negocio de generación eléctrica en Kenia.
Transacciones completadas
- Emisión de un bono por importe de 1.000 millones de euros a 5 años y un
cupón del 1,25%.
- Nuevos préstamos y líneas de crédito en España por importe de
1.225 millones de euros y 530 millones de euros respectivamente. En los
negocios internacionales se formalizaron nuevos préstamos y líneas de
crédito por un importe equivalente a 534 millones de euros y 66 millones
de euros respectivamente.
104 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Inversiones
Las inversiones materiales e intangibles del año 2020 alcanzan los 1.279 millones de euros, con una disminución
del 24,1% respecto a las del ejercicio anterior.
Las inversiones de mantenimiento en el ejercicio 2020 ascienden a 546 millones de euros vs. 633 millones de euros
en 2019, una reducción del 13,7% consecuencia de la optimización de los procesos de mantenimiento y del efecto
tipo de cambio.
Las inversiones de crecimiento en el ejercicio 2020 representan aproximadamente el 60% del total y asciende a
733 millones de euros. Las inversiones de crecimiento en el 2020 incluyen:
- 115 millones de euros correspondientes al desarrollo de diversos proyectos de generación renovable en España
(solares y eólicos), con 125 MW que han sido puestos en operación en el ejercicio 2020.
- 287 millones de euros invertidos en el desarrollo de 181 MW eólicos en Australia y 307 MW eólicos y solares
en Chile que entrarán en operación en los próximos meses.
Naturgy recientemente ha llegado a varios acuerdos en Australia que incrementarán su actual presencia en el país
en casi 700 MW sobre 2022, confirmando el compromiso de crecimiento en renovables.
Evolución bursátil y rentabilidad
Las acciones de Naturgy cerraron el ejercicio de 2020 a un precio de 18,96 euros y una capitalización bursátil
de 18.384 millones de euros, lo que supone una disminución de la cotización del 15,4% respecto al cierre del
año anterior.
I ndicadores de estadísticas bursátiles
2020 2019 2018
Nº de accionistas (en miles) 75 70 73
Cotización a 31/12 (euros) 18,96 22,40 22,26
Beneficio por acción (euros) (0,36) 1,43 (2,82)
Capital Social (nº de acciones) 969.613.801 984.122.146 1.000.689.341
Capitalización bursátil (millones de euros) 18.384 22.044 22.275
Ratios financieros
2020 2019 (3) 2018
Endeudamiento (%)(1), (2) 54,7 52,2 51,2
Ebitda / Coste deuda financiera neta 6,9x 7,8x 7,5x
Deuda neta (2) / Ebitda 3,9x 3,6x 3,8x
(1) Deuda financiera neta/deuda financiera neta + patrimonio neto..
(2) En 2018 se incluyen datos proforma aplicando NIIF16, que ha entrado en vigor a 1 de enero de 2019.
(3) 2019 reexpresado por actividades interrumpidas en 2020 en aplicación NIIF 5.
Compromiso con los resultados 105
Resultado neto consolidado (millones de euros)
2020 2019 2018
Beneficio neto de Naturgy (347) 1.401 (2.822)
Beneficios obtenidos por país (millones de euros) 2020 2019
España (642) 502
Argentina (126) 46
Brasil 48 74
Chile 117 202
México 144 164
Panamá 11 14
Resto LatAm 24 56
Total LatAm 218 556
Resto del mundo 77 343
Total (347) 1.401
El movimiento de subvenciones de capital recibidas se detalla en la Nota 15 de las Cuentas Anuales Consolidadas.
No se han recibido subvenciones de capital en 2020 (14 millones de euros en 2019). El importe de las subvenciones
de explotación recibidas se detalla en la Nota 24 de las Cuentas anuales consolidadas y el importe recibido asciende
a 1 millón de euros en 2020 (1 millón de euros en 2019).
2. Canales de comunicación adaptados
a las necesidades de accionistas e inversores
Naturgy cuenta con canales de comunicación propios que le permiten ofrecer el mejor servicio bajo un criterio de
homogeneidad, simultaneidad y diligencia.
La compañía proporciona a sus accionistas información financiera especializada a través de la página web corporativa.
Asimismo, pone a su disposición la oficina del accionista, punto de encuentro y atención a los inversores minoritarios.
Naturgy ha continuado el Programa de Comunicación con analistas e inversores, fortaleciendo, con la mayor
transparencia, la información económica y financiera que les permita el seguimiento del proyecto empresarial. En esta
línea, durante 2020, representantes del equipo directivo de la compañía y de la unidad de Mercado de Capitales han
mantenido 169 reuniones con inversores institucionales.
106 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Indicadores de canales de comunicación
2020 2019 2018
Reuniones con inversores y analistas (1) 169 366 523
(1) La reducción respecto al ejercicio anterior se debe al impacto de la pandemia, que ha limitado sustancialmente la capacidad de realización de
reuniones y road-shows.
3. Financiación sostenible y actividad
con inversores que tienen en cuenta criterios ESG
Desde el año 2012, Naturgy viene manteniendo reuniones con inversores enfocados de manera muy específica en evaluar
las políticas de ESG del grupo. A lo largo de 2020, Naturgy ha continuado con esta actividad, participando en diversos
eventos, entre los que destaca la "Conferencia ESG" organizada por Société Générale. Entre los inversores más relevantes
con los que se han mantenido estas reuniones durante el ejercicio destacan Blackrock, Covalis, Allianz y LBBW AM.
Asimismo, desde 2017 y en línea con su compromiso con la sostenibilidad, Naturgy cuenta con un marco para la
emisión de bonos verdes destinados a la financiación de energías renovables. En este marco, el 15 de noviembre de
2017, Naturgy formalizó una emisión de bonos verdes por un importe de 800 millones de euros y vencimiento en
mayo de 2025. Esta emisión se fijó con un cupón anual del 0,875%. A cierre de diciembre 2020 todos los fondos de la
emisión se habían invertido en los proyectos renovables previstos. El bono verde fue aprobado por la agencia de rating
Oekom, obteniendo una valoración de B+.
En el mercado bancario, Naturgy ha firmado durante 2020 un total de créditos verdes de 1.525 millones de euros que
se suman a los 830 millones de euros del año 2019, de estos, 500 millones de euros corresponden al préstamo verde
que suscribió Naturgy Renovables para financiar parte de sus inversiones, bajo los Principios de Préstamos Verdes.
Para mantener esta categoría, Naturgy Renovables deberá elaborar y entregar a las entidades acreditantes un informe
de seguimiento ambiental que incorpore, al menos, la siguiente información:
- Descripción de los proyectos financiados con este contrato de financiación y su impacto esperado.
- Información periódica de seguimiento ambiental conforme a las exigencias de vigilancia ambiental del proyecto.
- Información sobre sistemas de gestión ambiental y de seguridad y salud que aplican.
4. Presencia e índices de inversión socialmente responsable
El desempeño de la compañía en materia social, medioambiental y de buen gobierno, le ha permitido situarse en
posiciones de referencia en los principales índices de sostenibilidad. Naturgy forma parte desde hace 16 años de manera
ininterrumpida, del Dow Jones Sustanibility Index. En 2020 la compañía energética ha aumentado en cuatro puntos
su puntuación respecto a 2019, obtiene la segunda posición en el sector Gas Utilities y mantiene el liderazgo en la
dimensión ambiental. Del mismo modo, la compañía pertenece a FTSE4GOOD desde su creación en 2001, renovando
también el liderazgo global del sector Multiutilities por segundo año. Asimismo, durante 2020, Naturgy ha sido evaluada
por agencias de rating como MSCI en la que ha conseguido de nuevo la máxima valoración (AAA), Sustainalytics en la
que mantiene un perfil de riesgo bajo frente a las 485 utilities evaluadas e ISS ESG en la que se mantiene dentro del 10%
de empresas del sector con mejor valoración. La compañía ha mejorado la puntuación otorgada por la agencia Vigeo Eiris
en 2020, cuya evaluación se realiza cada dos años, formando parte de las tres variantes de Euronext Vigeo, el World 120,
Compromiso con los resultados 107
Europe 120 y Eurozone 120. Naturgy también forma parte de los índices MSCI Global Climate Index y MSCI ESG Leaders
Index. Asimismo, Ecovadis, proveedor mundial de calificación de sostenibilidad empresarial valoró con la medalla de oro
el desempeño de Naturgy en materia social, medioambiental y de buen gobierno.
En 2020, Naturgy ha sido reconocida como líder mundial por su acción frente al cambio climático, al ser incluida en
el índice The Climate Change A List 2020 de Carbon Disclosure Project (CDP). La compañía ha obtenido la máxima
valoración posible en este índice de cambio climático, en reconocimiento por sus acciones de reducción de emisiones,
mitigación de los riesgos climáticos y desarrollo de una economía baja en carbono.
La presencia en estos índices de sostenibilidad pone en valor el esfuerzo realizado por la compañía en materia de
responsabilidad corporativa y transparencia informativa e implica un reconocimiento externo de la buena evolución de
sus actuaciones en esta materia.
E valuación de Naturgy y de la media del sector en DJSI (puntuación de 0 a 100)
88 89 91
83 85 85 86 86 86 83 82 86
76 78
73
70
58 61 61
55 55 54
52
49 49 49
45 46 41
39
36
2006 I07 I08 I09 I10 I11 I12 I13 I14 I15 I16 I17(*) I17(*) I18 I19 2020
Naturgy. Media sector.
Nota
(*) El descenso de las cifras en 2018 se debe al cambio de metodología del índice. Para permitir la comparabilidad, la agencia que evalúa DJSI,
RobecoSam, recalculó la nota obtenida en 2017, que es la que aparece con asterisco.
Abordamos los retos
del cambio climático
y contribuimos
a la sostenibilidad
del planeta.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
08
Gestión
responsable del
medio ambiente
Contribución de Naturgy a los ODS
110 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
08
.
Gestión responsable
del medio ambiente
¿Qué significa para
Naturgy? Riesgos y enfoque
de gestión
La gestión responsable del medio ambiente es uno de los valores fundamentales de
Naturgy y eje principal de la estrategia de la compañía. Siempre ha sido así, pero en estos
momentos de especial trascendencia para el sector energético, en particular, y para toda
la sociedad, en general, Naturgy refuerza más, si cabe, su compromiso con la lucha contra
el cambio climático y la protección del medio ambiente, siendo la transición energética una
oportunidad única para transformar la compañía y contribuir de manera firme y sostenida a
la descarbonización de la economía.
En la lucha contra el cambio climático, la inacción no es una opción dado que los riesgos
de no actuar adecuadamente son muy elevados, es por ello que la protección del medio
ambiente es una prioridad para Naturgy. Este compromiso se concretó en el Plan Estratégico
2018-2022, con el objetivo de ser un actor principal en la transición energética hacia un
modelo de economía circular, baja en carbono y digital. Esta nueva estrategia se centra en
el impulso de las energías renovables y en el cumplimiento de los objetivos sobre cambio
climático del Acuerdo de París, a través de las siguientes palancas:
- T riplicar la capacidad instalada de generación renovable en 2022.
- A umentar la electrificación en los países en los que Naturgy opera.
- A provechar el potencial del gas natural para reducir emisiones de gases de efecto
invernadero (GEI), sustituyendo a fósiles más contaminantes y proporcionando, a través
de la generación eléctrica en centrales de ciclo combinado, el necesario respaldo que
permita la rápida penetración de energías renovables.
- D esarrollar el gas natural en el transporte como combustible bajo en CO y en
2
contaminantes atmosféricos (partículas, SO) para mejorar la calidad del aire en las
2
ciudades.
- E n paralelo, impulsar el desarrollo del gas renovable (biometano e hidrógeno) como
vector energético de futuro que sustituya paulatinamente al gas natural convencional y
como alternativa de almacenamiento de energía, con el objeto de facilitar la transición a
un modelo de economía circular baja en carbono.
- M ejorar la eficiencia energética tanto de los activos propios como de los clientes,
ofreciendo productos y servicios energéticos eficientes.
- D igitalización como palanca de cambio en la relación con los clientes, en la gestión de
los activos y en el diseño y operación de los procesos.
Gestión responsable del medio ambiente 111
Actualmente, se está revisando el plan estratégico de la compañía y por tanto se
actualizarán los objetivos, por supuesto, en la línea de ir más allá en cada una de las
líneas de acción descritas.
¿Cuál es
nuestro compromiso?
La Política de Responsabilidad Corporativa establece el compromiso de contribuir al
desarrollo sostenible mediante la ecoeficiencia, el uso racional de los recursos naturales
y energéticos, la minimización del impacto ambiental, el fomento de la innovación y el
uso de las mejores tecnologías y procesos disponibles:
- Contribuir a la mitigación y adaptación del cambio climático a través de energías
bajas en carbono y renovables, la promoción del ahorro y la eficiencia energética, la
aplicación de nuevas tecnologías.
- Integrar criterios ambientales en los procesos de negocio, en los nuevos proyectos,
actividades, productos y servicios, así como en la selección y evaluación de
proveedores.
- Minimizar los efectos adversos sobre los ecosistemas y fomentar la conservación
de la biodiversidad.
- Promover el uso eficiente y responsable de la energía y los recursos naturales,
estableciendo actividades encaminadas a la mejora en su gestión en el marco de la
economía circular.
- Garantizar la prevención de la contaminación mediante la mejora continua de las
tecnologías, el empleo de las mejores técnicas disponibles y al análisis, control y
minimización de los riesgos ambientales.
Estos compromisos se desarrollan y detallan en la Política global de Medio Ambiente,
que aplica a todas las geografías y negocios, donde se establece que, desde
su potencial de contribuir a la protección del medio ambiente, Naturgy asume
voluntariamente el compromiso de ser un actor clave en la transición energética hacia
un modelo de economía circular, bajo en carbono y digital. Para ello, se establecen
cuatro ejes ambientales estratégicos:
- Gobernanza y gestión ambiental.
- Cambio climático y transición energética.
- Economía circular y ecoeficiencia.
- Capital natural y biodiversidad.
112 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Los principios básicos de actuación de Naturgy en estos ejes son:
Gobernanza y gestión ambiental
1. Garantizar el cumplimiento de la legislación ambiental y de requisitos
voluntarios más exigentes; anticipando, en la medida de lo posible, la adaptación
a las nuevas regulaciones.
2. Prevenir la contaminación y reducir los impactos ambientales a lo largo de
la cadena de valor, fomentando la implicación de los empleados, empresas
colaboradoras y partes interesadas.
3. Integrar el medio ambiente en la gestión de riesgos y oportunidades, así como
en las fusiones y adquisiciones de activos a través de la realización de due
diligences ambientales.
4. E stablecer objetivos que impulsen la mejora continua en el desempeño
ambiental.
5. Disponer de un sistema de gestión ambiental auditado externamente y
certificado, de acuerdo con los criterios de la Política global del Sistema
Integrado de Gestión.Cadena de suministro responsable.
6. Impulsar la transparencia, en línea con los estándares internacionales de
reporte, para facilitar la comunicación con nuestros grupos de interés.
7. Apoyar la difusión de conocimiento y sensibilización en materia de energía y
medio ambiente e impulsar un diálogo constructivo con las Administraciones
Públicas, ONGs, universidades, clientes y demás grupos de interés.
Cambio climático y transición energética
8. Promover las energías renovables, el gas natural y el ahorro y la eficiencia
energética como elementos clave hacia un modelo bajo en carbono.
9. Ofrecer soluciones para las ciudades y el transporte terrestre y marítimo que
reduzcan las emisiones y mejoren la calidad del aire.
10. Innovar en tecnologías y modelos de negocio que contribuyan a la reducción de
emisiones de gases de efecto invernadero.
11. Respaldar las negociaciones internacionales de cambio climático y los
mecanismos de mercado que impulsen el desarrollo de las tecnologías más
adecuadas en cada etapa de la transición energética.
Economía circular y ecoeficiencia
12. Impulsar la economía circular mediante la utilización eficiente de los recursos
(energía, agua...) y la gestión de residuos para reducir los impactos ambientales
sobre el entorno.e.
13. Fomentar el gas renovable como vector energético y de almacenamiento que
facilite la transición a un modelo de economía circular y bajo en carbono.
Gestión responsable del medio ambiente 113
Capital natural y biodiversidad
14. Respetar el capital natural, la biodiversidad y el patrimonio cultural en los
entornos donde se desarrolla la actividad del grupo.
15. Avanzar hacia la no pérdida neta de biodiversidad, con un enfoque preventivo
(jerarquía de mitigación de impactos), implementando las mejores prácticas y
promoviendo la creación de capital natural.
Además de los principios de actuación citados, la Política establece las funciones y
responsabilidades de las diferentes áreas en la gestión ambiental de la compañía.
A su vez, en 2019 se aprobó el "Plan de medio ambiente", el cual establece las líneas
de acción que emanan de dicha Política y de los objetivos del Plan Estratégico
2018-2022, que se resumen en el cuadro siguiente:
Acción Indicador Objetivo 2022
Reforzar la gobernanza en Medio Porcentaje Ebitda industrial 90% Ebitda industrial certificado
Ambiente y Cambio Climático. certificado en ISO 14001. bajo ISO 14001.
Reducir un 21% las emisiones en
Emisiones absolutas GEI alcance 1
2022 respecto a 2017 hasta 17,3
y alcance 2.
millones t CO eq.
2
Reducir un 22% las emisiones
específicas de CO de la
Cambio climático y transición Intensidad de CO en generación 2
2 generación eléctrica en 2022
energética (1). eléctrica.
respecto a 2017 hasta
304 t CO /GWh.
2
Porcentaje del mix de generación de
34% de potencia renovable en
origen renovable medido en potencia
generación eléctrica.
instalada sobre total del grupo.
Reducir un 20% el consumo de
Consumo total de agua. agua en 2022 respecto a 2017
hasta 22,4 hm3.
Reducir un 70% los residuos en
Gas renovable e impulso Residuos totales
2022 respecto a 2017 hasta
de la Economía Circular. (peligrosos y no peligrosos).
247,2 kt.
Porcentaje de residuos totales Duplicar el porcentaje de residuos
reciclados y valorizados reciclados y valorizados en 2022
(peligrosos + no peligrosos). respecto a 2017 hasta el 66%.
Iniciativas de mejora de la
Protección de la biodiversidad biodiversidad en todo el ciclo de vida Realizar al menos 300 iniciativas
y desarrollo del capital natural. de las instalaciones (construcción, de biodiversidad al año.
operación, desmantelamiento).
(1) Los objetivos de emisiones absolutas y de intensidad de GEI están alineados con el objetivo global de mantener la temperatura por debajo de 1,5ºC.
Finalmente hay que señalar que actualmente se está elaborando el nuevo Plan Estratégico, lo que conllevará
la revisión de los objetivos del "Plan de medio ambiente".
114 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Gobernanza
El gobierno de Naturgy en medio ambiente recae sobre el Consejo de Administración a través de la Comisión de
Sostenibilidad, la cual supervisa periódicamente la gestión de los riesgos y oportunidades ambientales y la evolución
del desempeño, mediante el seguimiento de los principales indicadores y objetivos.
El compromiso con una gestión responsable del medio ambiente se vertebra con el liderazgo de la dirección
a través de:
- El Comité de dirección, liderado por el presidente y la alta dirección de la compañía, periódicamente analiza las
propuestas, supervisa el desempeño y valida los planes de acción en materia de sostenibilidad.
- Una estructura organizativa que define las responsabilidades ambientales de las diferentes áreas de la compañía.
A nivel corporativo, la función recae en la Unidad de Medioambiente y Responsabilidad Social, perteneciente a la
Dirección de Sostenibilidad Reputación y Relaciones Institucionales, que depende directamente del Presidente. Esta
unidad corporativa define las políticas y estándares a seguir y realiza una supervisión de alto nivel de la evolución y
resultados de los planes de acción, indicadores y objetivos ambientales. Por su parte, en los diferentes negocios y
áreas, existen unidades específicas de gestión ambiental para asegurar la operativa diaria, el cumplimiento de los
estándares y la mejora continua de los procesos.
- El Comité de sostenibilidad, con representación de todas las áreas de la compañía, realiza el seguimiento de todos
los indicadores y define y promueve los proyectos y acciones correctoras necesarias para asegurar el cumplimiento
de los objetivos del Plan de Sostenibilidad, incluyendo los ambientales.
- En los Comités operativos de medio ambiente, en los que intervienen todos los negocios y geografías, se coordinan
las actividades desarrolladas por las diferentes unidades, se garantiza una implantación homogénea de criterios y la
difusión de buenas prácticas.
- La integración del medio ambiente en los procesos de negocio, en todas sus fases, desde el diseño, a la toma de
decisiones, gestión de riesgos y oportunidades, planificación y ejecución de las actividades.
- Un sistema de gestión ambiental auditado externamente y certificado bajo la norma ISO 14.001, basado en
indicadores y objetivos ambientales para el seguimiento pormenorizado y la mejora continua de los procesos.
- Planes de actuación anuales alineados con los objetivos de medio ambiente.
- Metodologías y herramientas específicas de gestión ambiental.
- Innovación en tecnologías, productos y modelos de negocio ecoeficientes y menos intensivos en CO .
2
- Cadena de suministro responsable, que integra criterios ambientales en el proceso de compra.
- Comunicación, sensibilización y formación de los empleados, empresas colaboradoras y partes interesadas en temas
ambientales.
- Elaboración de informes periódicos de desempeño ambiental y participación en índices internacionales de
sostenibilidad para garantizar la transparencia y difusión de los resultados.
Gestión responsable del medio ambiente 115
116 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Riesgos ambientales
La inadecuada gestión del cambio climático y de sus riesgos asociados puede suponer pérdidas sustanciales para la
compañía, causadas por el incremento de la exposición a los desastres naturales, la tendencia de descarbonización
del sector y la pérdida de afinidad por parte de los grupos de interés. Así mismo, una gestión indebida puede ocasionar
impactos ambientales negativos y el deterioro de las condiciones naturales y de la biodiversidad en las zonas en las
que opera la compañía. Esto, además del impacto directo en el entorno natural, puede ocasionar un daño reputacional,
que es mayor si la compañía dispone de infraestructuras y/o realiza operaciones en áreas protegidas.
Los riesgos y oportunidades ambientales y de cambio climático están integrados en el modelo global descrito en el
capítulo “Riesgos y oportunidades”.
Naturgy gestiona los sucesos ambientales con un enfoque preventivo. Para ello, evalúa las instalaciones con riesgo
ambiental empleando como referencia estándares reconocidos. El primer elemento para la gestión son los planes de
autoprotección y sus procedimientos asociados, en los que se identifican los riesgos y las respuestas más adecuadas
ante los potenciales accidentes y situaciones de emergencia que pueden producir un daño ambiental, disponiendo
los medios de contención necesarios y llevando a cabo simulacros periódicos. Complementariamente, se cuenta
con procedimientos y sistemas globales y homogéneos en los diferentes negocios y geografías para el reporte,
clasificación, seguimiento y gestión de los sucesos ambientales, entre los que se encuentran la herramienta Prosafety.
Esta metodología permite, además de un seguimiento adecuado y homogéneo de los eventos ambientales, la
identificación, análisis, desarrollo, aplicación e intercambio de medidas preventivas y buenas prácticas en la gestión de
riesgos a nivel global entre todas las áreas. Este enfoque permite actuar de manera preventiva, ya que no solamente
se analizan los accidentes, sino que también se registran y gestionan los incidentes ambientales, que no llegan a
generar daños significativos pero que son fuente de aprendizaje y prevención de sucesos de mayor entidad.
Los riesgos de cambio climático se gestionan siguiendo las recomendaciones del Task Force on Climate-related
Financial Disclosures (TCFD), considerando tanto los riesgos físicos como los de transición. Para el análisis específico
del riesgo de cambio climático, Naturgy cuenta con una herramienta de desarrollo propio que le permite estimar
la exposición a los riesgos a nivel agregado y desagregado por negocio, geografía, tecnología y ámbito temporal
(corto, medio y largo plazo). Este modelo de riesgo de cambio climático adopta un escenario central basado en el
A2 del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) para los parámetros de aumento
de temperatura, lluvia, aumento del nivel del mar y eventos climáticos extremos. El modelo permite variar tanto
los parámetros físicos como los que tienen una relación con los mercados energéticos y la regulación, como la
penetración de las energías renovables, el precio del CO , la eficiencia energética y el precio de la energía. Para el
2
análisis de las sensibilidades, se han adoptado dos escenarios adicionales en los que el precio del CO y la penetración
2
de las energías renovables se han tensionado al alza, y que corresponderían a escenarios ambiciosos de reducción
de emisiones en un eventual endurecimiento de las políticas climáticas, ya que son los riesgos de transición los que
tienen un impacto significativamente mayor para Naturgy. Así, se estima el impacto de los diferentes escenarios de
cambio climático a través de indicadores físicos, medioambientales, de negocio y económicos. Además, se pueden
simular escenarios de evaluación de impacto basados en nuevos productos y servicios o actuaciones de I+D+i. En el
Informe de Huella de Carbono se aporta información detallada sobre riesgo climático.
Los riesgos físicos son considerados en el diseño de las nuevas instalaciones, como medida de adaptación ante el
cambio climático. En las plantas en operación existen medidas de seguridad que permiten responder ante incidencias
provocadas por fenómenos meteorológicos extremos, incluyéndose también estos eventos en los planes y protocolos
de emergencia. Finalmente, la compañía realiza provisiones financieras para cubrir la materialización de posibles
riesgos ambientales y dispone de garantías para cubrir la ocurrencia de estos riesgos en los seguros que tiene
contratados. En concreto, los seguros que la compañía tiene contratados con coberturas medioambientales son:
Gestión responsable del medio ambiente 117
- Seguro de Responsabilidad Medioambiental: límite contratado por valor de 150 millones de euros por siniestro y
en el agregado anual.
- Cobertura de Responsabilidad Civil por Contaminación Súbita y Accidental en la póliza de responsabilidad civil
General: límite de 500 millones de euros por siniestro.
- Seguro de Protección e Indemnización: límite máximo de 500 millones USD por evento, de acuerdo con las Reglas
del UK P&I CLUB 2018 (Charterers), para cubrir las responsabilidades por polución derivadas de la actividad de
fletador de buques.
Evolución
y resultados 2020
Como se ha mencionado anteriormente, la mejora continua y la medición del
desempeño ambiental se basan en objetivos concretos y ambiciosos e indicadores
definidos, medidos y auditados en el marco del sistema de gestión ambiental
certificada (ISO 14.001), y que son hechos públicos para responder a nuestro
compromiso de transparencia.
En el cuadro siguiente se muestra la evolución de los objetivos del "Plan de medio
ambiente" vigente a 2020.
Gestión responsable del medio ambiente
2020 2019 Plan medio ambiente
Variación
Año base Objetivo 2020
2017 2022 vs 2017
Emisiones absolutas de gases de efecto
15,5 16,5 21,8 17,3 -29%
invernadero (GEI) alcances 1 y 2 (MtCO eq)
2
Intensidad de CO en generación eléctrica
2 297 301 388 304 -23%
(tCO /GWh)
2
Potencia instalada de origen renovable (%) 29 27 22 34 32%
Consumo de agua (hm3) 20,3 20,0 28,0 22,4 -27%
Residuos producidos (kt) 159 154 824 247 -81%
Residuos reciclados o valorizados (%) 61 57 33 66 85%
Iniciativas de mejora de la biodiversidad (nº) 265 257 Ver nota (1) 300 n.a.
Actividad con certificación ambiental (2) (%) 92,2 88,7 87,7 90,0 5%
Notas:
(1) Indicador creado en 2018.
(2) Porcentaje de Ebitda certificado. El Ebitda utilizado para calcular este porcentaje corresponde a cierre de noviembre
118 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
A continuación, se incluye la evolución de otros indicadores ambientales de interés:
Variación
2020
2020 2019 vs 2019
Emisiones directas de gases de efecto invernadero (GEI)
14,3 15,4 -7%
alcance 1 (MtCO eq)
2
Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (GEI)
1,2 1,1 9%
alcance 2 (MtCO eq)
2
Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (GEI)
123,2 129,4 -5%
alcance 3 (MtCO eq)
2
Producción libre de emisiones (1) (%) 32 27 19%
Consumo energético total dentro de la organización (TWh) 56 57,9 -3%
Consumo de energía fuera de la organización (TWh) 566 632 -10%
Consumo de materias primas combustibles (Mt) 5,2 5,5 -5%
Consumo de materias primas no combustibles (kt) 16,7 17,4 -4%
Recursos dedicados a la prevención de riesgos ambientales (2)
685 546 25%
(millones euros)
Notas:
(1) IncIuye generación hidroeléctrica, eólica, solar y nuclear.
(2) Se han considerado todos los gastos e inversiones ambientales.
Como puede verse en las tablas anteriores, todos los objetivos están en senda de cumplimiento y la evolución del
resto de indicadores es positiva, lo que pone de relieve el buen desempeño ambiental de la compañía.
1. Gobernanza y gestión ambiental
Naturgy es consciente de los impactos ambientales de sus actividades, por lo que la compañía presta una especial
atención a la protección del medio ambiente y al uso eficiente de los recursos naturales para satisfacer la demanda
energética. En el respeto al medio ambiente Naturgy actúa más allá del cumplimiento de los requisitos legales,
adoptando requisitos ambientales más ambiciosos, involucrando a los proveedores, trabajando con los distintos
grupos de interés y fomentando el uso responsable de la energía.
Los efectos actuales y previsibles más significativos de las actividades de la compañía sobre el medio ambiente
son los siguientes:
- Impacto en el cambio climático.
- Contaminación del aire, agua y suelo.
- Consumo de materias primas no renovables (1).
- Afección a la biodiversidad por pérdida de hábitats y especies (2).
(1) En el apartado de Economía circular y ecoeficiencia se detallan los impactos derivados de la gestión del agua.
(2) En el apartado de Biodiversidad y capital natural se detallan los principales impactos sobre la biodiversidad.
Gestión responsable del medio ambiente 119
El enfoque de la gestión ambiental de Naturgy se basa en la aplicación del principio de prevención y es 360º,
considerando toda la cadena de valor del negocio. Naturgy cuenta desde hace años con un sistema integrado
de gestión de calidad, medio ambiente, seguridad y salud (SIG), certificado en la componente ambiental según
los requisitos de la norma ISO 14001:2015, que es auditado externamente todos los años. El sistema de gestión
ambiental está orientado a prevenir la contaminación y reducir los impactos ambientales a lo largo de toda la cadena
de valor, involucrando a empleados, suministradores y otras partes interesadas. Los procesos certificados por este
sistema son:
- Generación de electricidad (origen térmico, hidráulico y fuentes renovables).
- Distribución de gas natural y electricidad.
- Transporte de electricidad.
- Comercialización mayorista y minorista de gas natural y electricidad.
- Transporte y operación del gasoducto Magreb-Europa.
- Extracción e inyección de gas natural.
- Desarrollo y ejecución de proyectos de ingeniería.
- Gestión de la energía en los mercados ibéricos organizados de electricidad.
- Actividades corporativas de servicio a clientes, facturación, cobro y formación.
- Mantenimiento de edificios.
Para garantizar la consistencia y homogeneidad en los procesos clave de gestión ambiental, existen metodologías
y herramientas globales que son utilizadas en los diferentes negocios y geografías de la compañía, entre las que
cabe citar:
- Themis, para la identificación, registro, seguimiento y gestión del cumplimiento de los requisitos legales.
- Prosafety, para el registro y gestión de los hallazgos, no conformidades, observaciones y oportunidades de mejora
de la gestión ambiental.
- Damas, para identificar y evaluar los aspectos ambientales directos e indirectos de la compañía, permitiendo
establecer los aspectos más relevantes a tener en cuenta tanto en la gestión ambiental de los mismos, como en
los objetivos ambientales que se definen anualmente.
- Planificación ambiental, mediante la que se definen líneas de acción que son implementadas y supervisadas para
la reducción del impacto ambiental y la mejora continua.
- Enablon, para el registro y gestión centralizada de los indicadores ambientales relativos a emisiones atmosféricas,
consumos de materias primas, agua y otros recursos, vertidos, residuos, etc. El sistema también se utiliza para el
seguimiento de los objetivos y planes de acción en medio ambiente.
- Huella de carbono, para determinar las emisiones de gases de efecto invernadero a lo largo de toda la cadena de
valor, incluyendo las emisiones indirectas, producidas por terceros, aguas arriba y aguas abajo de las actividades
del grupo.
- Sistema de información geográfica de biodiversidad, donde se localizan los espacios naturales protegidos, las
instalaciones del grupo y las iniciativas llevadas a cabo para proteger y mejorar el capital natural.
120 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
En la tabla siguiente se muestran los procesos por país con gestión ambiental certificada bajo la norma la norma
ISO 14001.
P rocesos por país con gestión ambiental certificada
Argentina
Brasil
Chile
Costa Rica
España
Marruecos
México
Panamá
República Dominicana
Certificado.
En 2020, el 92,2% del Ebitda proviene de actividades industriales con certificación ambiental ISO 14.001.
Esta certificación se ha obtenido tras superar las auditorías externas llevada a cabo por AENOR.
Cadena de suministro
En lo que se refiere a la cadena de suministro, los proveedores, suministradores y colaboradores externos son
fundamentales en la gestión de la sostenibilidad y el medio ambiente. Por ello, el modelo de compras y gestión de
proveedores global tiene en cuenta criterios ambientales, entre los que se incluye el cambio climático, atmósfera,
agua, suelo, paisaje, territorio, patrimonio, consumo de recursos, producción de residuos y biodiversidad. En el capítulo
“Cadena de suministro responsable” puede encontrase una descripción detallada de dicho modelo.
Complementariamente, se ha reforzado la integración del aspecto de cambio climático en la cadena de suministro a
través de la iniciativa CDP Supply Chain.
nóitseG
aígoloncet
ed
aíreinegni
e
nóicarolpxE nóiccudorp
y
sag
ed
otneimanoisivorpA sag
ed
etropsnart
y
nóicareneG
dadicirtcele
ed
nóicubirtsiD
dadicirtcele
y
sag
ed
nóicazilaicremoC
oicivreS
etneilc
la
nóitseG
soicfiide
sol
ed
sanicfio
ed
Gestión responsable del medio ambiente 121
Requisitos legales y sanciones
En relación con la regulación ambiental, Naturgy realiza un seguimiento continuo del desarrollo de la legislación en
materia de medio ambiente para conocer anticipadamente la repercusión en su actividad, definir su posicionamiento
y adaptarse a los nuevos requisitos. La compañía participa proactivamente en los procesos de consultas e información
pública tanto en el contexto internacional, como europeo y nacional.
En 2020 la compañía ha recibido una única sanción significativa (importe superior a los 10.000 €) en materia
ambiental, por valor de 76.363 euros. Originada en 2017, actualmente con recurso de apelación interpuesto. Se
produjo en el Concello de Oleiros (Galicia), por unos trabajos de tala y poda en terrenos propiedad municipal por dónde
discurre una línea eléctrica propiedad de Naturgy (UFD).
Riesgos ambientales
En cuanto a los sucesos ambientales, en la tabla siguiente se incluye un cuadro con los principales derrames ocurridos
en 2020. En todos los casos, se activó el procedimiento de incidentes ambientales y se procedió a la recogida
y limpieza. No se han producido impactos significativos sobre el entorno. La mayoría de los derrames quedaron
contenidos en las instalaciones de Naturgy y no ha habido deterioro de las masas de agua ni daños a la biodiversidad.
Hay que destacar la mejora producida respecto al año 2019, con una reducción en todos los parámetros, en especial
la bajada del 97% en el volumen total de vertidos respecto a los 29,5 m3 vertidos en 2019.
T abla derrames
2020
Naturaleza de Superficie de
derrame Volumen de suelo natural País
Actividad Nº sucesos (nº sucesos) vertido (m3) afectado (m2) (nº sucesos)
Aceite (5),
Generación de combustible (1) España (6), y
7 0,6 25
electricidad y ácido sulfúrico México (1)
(1)
Distribución de Aceite (18) y Chile (15) y
20 0,3 134
gas y electricidad combustible (2) España (5)
Total 27 --- 0,9 159 ---
Formación ambiental
La formación ambiental es otra de las herramientas básicas para prevenir y reducir los impactos negativos y mejorar el
control operacional ambiental en las actividades. Por ello, Naturgy presta especial importancia a identificar y asegurar
el conocimiento necesario de medioambiente en todos sus empleados.
En 2020 se han impartido un total de 3.418 horas a 1.503 participantes, con un desempeño del 185% y 188%
respecto a las horas y participantes de acuerdo con lo planificado, superando la formación prevista inicialmente.
122 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Comunicación y sensibilización ambiental: diálogo con los grupos de interés
La transparencia, la sensibilización, la difusión de conocimiento en energía y medio ambiente y el diálogo constructivo
con los grupos de interés son algunos de los principios de actuación definidos en la Política Global de Medio Ambiente
de Naturgy.
Entre las actividades desarrolladas en 2020 cabe destacar:
- Publicación de informes ambientales en www.naturgy.com: Informe de Huella de Carbono 2019 e Informe de
Biodiversidad 2017-2019.
- Participación en iniciativas colaborativas para la mejora del medio ambiente, entre otras:
• Comisión Desarrollo sostenible y Medio ambiente de la CEOE.
• Comisión de Economía Circular de la Cámara de Comercio de España.
• Grupo de trabajo de Economía Circular de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
• Grupo de trabajo de Economía Circular de COTEC.
• Clusters de economía circular y cambio climático de Forética.
• Grupo Español de Crecimiento Verde, del que Naturgy es socio fundador.
• G rupo de Trabajo sobre Capital Natural y Energía, junto con otras empresas del sector (Cepsa, EDP España,
Enagás, Endesa, Grupo Red Eléctrica, Iberdrola y Repsol) para implementar un marco armonizado de evaluación
del impacto en capital natural del sector energético español.
• Participación en el proyecto "LIFE BooGI BOP" para fomentar la biodiversidad en entornos urbanos y rurales.
- Inclusión en pactos e iniciativas por el medio ambiente:
• Pacto por la biodiversidad y participación en la Iniciativa Española Empresa y Biodiversidad.
• Pacto por una Economía Circular del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico de España.
- Participación en congresos, mesas redondas y publicaciones en medios de comunicación difundiendo
experiencias y conocimiento en los campos de cambio climático, transición energética, economía circular y
biodiversidad.
- Organización de webinars de difusión externa sobre temas ambientales, como por ejemplo la celebrada para
conmemorar el Pacto Europeo sobre el Clima “Naturgy: biometano, economía circular en el sector agrícola y
ganadero contra el cambio climático y para la reactivación rural”.
- A través de la factura se han enviado mensajes a los clientes para fomentar medidas de ahorro y eficiencia
energética.
Complementariamente, a través de la Fundación Naturgy, se han realizado numerosas iniciativas para difundir,
formar, informar y sensibilizar a la sociedad en temas de energía y medio ambiente. En el capítulo Compromiso
Social pueden consultarse las actividades y resultados conseguidos, resumiéndose a continuación las más
significativas:
Gestión responsable del medio ambiente 123
- Talleres divulgativos sobre eficiencia energética para familias vulnerables, colegios, administraciones públicas y
tercer sector.
- Diversos seminarios sobre energía y medio ambiente y nuevas publicaciones.
- Programas didácticos innovadores, como “Efigy education”, dirigido a 20.000 alumnos de centros educativos
de más de 100 municipios de toda España que explora las nuevas tecnologías para la transición energética, la
preservación del medio ambiente y el consumo responsable de la energía.
- También se ha seguido desarrollando, a través de la Fundación, acciones de voluntariado ambiental corporativo
para fomentar entre los empleados y sus familias una actitud positiva en la conservación de la biodiversidad.
Se han realizado dos jornadas presenciales de voluntariado ambiental en sendos espacios naturales. En 2020,
debido a la pandemia la actividad se ha traslado a modo virtual con la organización de 4 talleres sobre distintas
temáticas como huertos urbanos, aves y murciélagos con la elaboración de cajas nido y hoteles para insectos.
Han participado 367 voluntarios entre empleados y sus familiares.
Finalmente hay que señalar que, con el fin de asegurar la efectiva comunicación con las partes interesadas externas,
existen diferentes mecanismos formales de reclamación. Recibir adecuadamente las quejas ambientales resulta de
gran valor pues suponen una oportunidad de mejora de la gestión ambiental. Durante 2020, se registraron 39 quejas
o reclamaciones en materia ambiental, 36 de las cuales han sido solucionadas durante el año, estando el resto en
proceso de resolución.
124 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Inversiones y gastos ambientales
Naturgy realiza un esfuerzo significativo en materia de protección ambiental, proporcionando los medios y recursos
necesarios. Las actuaciones ambientales realizadas en el ejercicio 2020 han alcanzado un total de 685 millones de euros
(546 millones de euros en el ejercicio 2019), de los que 532 millones corresponden a inversiones ambientales y 153 millones
a gastos incurridos en la gestión ambiental de las instalaciones, excluidos los derivados del mercado de carbono. Dentro de
las inversiones realizadas, destacan los 494 millones de euros de inversión en proyectos renovables, que contribuirán a la
transición energética y a reducir las emisiones específicas de CO y otros contaminantes atmosféricos.
2
En el gráfico siguiente se desglosan las inversiones y gastos ambientales.
Inversiones ambientales (millones euros)
1,9 1,6 4,1 2,5
7,3 5,1 Total inversiones
532,3 millones €
465,1 millones € en 2019
2020 2019
Gobernanza y gestión ambiental.
Cambio climático y transición energética.
Economía circular y ecoeficiencia.
Biodiversidad y capital natural.
521,3 453,4
Gastos ambientales (millones euros)
3,8 4,7 70,1 4,3 3,3 61,7
Total gastos
11,4
153,2 millones €
80,7 millones € en 2019
2020 2019
Gobernanza y gestión ambiental.
Cambio climático y transición energética (1).
Economía circular y ecoeficiencia.
74,6 Biodiversidad y capital natural.
(1) El incremento en los gastos en la categoría Cambio climático y transición energética respecto a 2019 se debe en gran medida a la inclusión de
los gastos de operación y mantenimiento de las instalaciones renovables, cuyo funcionamiento contribuye a la reducción de emisiones GEI.
Gestión responsable del medio ambiente 125
Gobernanza y gestión ambiental: logros y hechos destacados en 2020
Líneas de acción Logros y hechos destacados en 2020
Creación de la Comisión de Sostenibilidad delegada del Consejo de Administración.
Gobernanza Creación de la Unidad de Medioambiente y Responsabilidad Social, en la Dirección de
Sostenibilidad, Reputación y Relaciones Institucionales, con dependencia directa del
Presidente.
92% del Ebitda proviene de actividades industriales certificadas en gestión
ambiental por la ISO 14.001.
Gestión ambiental Aumento de la partida para actuaciones ambientales (inversiones y gastos
ambientales) un 25% en 2020 respecto a 2019, alcanzando un total de 685 millones
de euros.
Primer premio European Business Awards for the Environment, convocados por
Premios la Comisión Europea, en la sección de Gestión Ambiental, a las empresas que
y reconocimientos compatibilizan la sostenibilidad ambiental con el éxito empresarial. Ganadores tanto
en la sección nacional (115 candidaturas) como la europea (94 candidaturas).
2. Cambio climático y transición energética
Naturgy considera que el cambio climático es un reto ambiental a nivel global y se compromete a ofrecer a sus
clientes productos y servicios energéticos ecoeficientes y menos intensivos en CO para contribuir a la mitigación del
2
cambio climático y a la transición energética. Las principales líneas estratégicas de actuación en materia de clima
para reducir las emisiones de GEI son:
- Promover las energías renovables y favorecer su integración mediante el desarrollo de redes inteligentes.
- Cerrar las centrales de generación de electricidad con carbón.
- Promover el gas natural como alternativa a los combustibles fósiles más emisores.
- Desarrollar tecnologías y nuevos modelos de negocio para reducir emisiones, como por ejemplo el gas renovable,
tanto con residuos orgánicos como a partir del hidrógeno producido a partir de electricidad renovable.
- Promover la eficiencia energética en instalaciones propias y de clientes.
- Impulsar la movilidad sostenible que reduzca las emisiones de GEI y también la contaminación atmosférica,
contribuyendo a la mejora de la calidad del aire.
Para la gestión del cambio climático, además de la herramienta de gestión del riesgo de cambio climático, se lleva
a cabo la medición, control y seguimiento de las emisiones de GEI y de los planes operativos desarrollados para
reducirlas, plasmándose la evolución anualmente en el Informe de Huella de Carbono, incluido como anexo en
este documento. El compromiso con la transparencia y difusión de la información relativa al cambio climático se
materializa en la publicación de dicho informe, así como en la participación en los índices internacionales de referencia
126 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
en cambio climático, como el CDP Climate Change. Hay que destacar que Naturgy ha sido reconocida por este índice
por su gestión climática, obteniendo la máxima calificación en CDP Climate Change 2020 (A List), manteniéndose
desde 2011 en la banda de liderazgo.
Complementariamente, Naturgy ha asumido voluntariamente compromisos mediante la adhesión a iniciativas
relacionadas con el clima, como Carbon Pricing Leadership Coalition (CPLC), Caring for Climate, declaración del deber
fiduciario y la divulgación en el cambio climático, declaración de apoyo al Task Force on Climate-related Financial
Disclosures (TCFD) y participación en la iniciativa Science Based Targets.
Dado que algunas de las actividades de Naturgy se encuentran reguladas por la Directiva Europea de Comercio de
Emisiones (Fase III 2013-2020), para la cobertura de estas emisiones de CO , se realiza una gestión integral de la
2
cartera para la adquisición del 100% de los derechos de emisión equivalentes a su generación, ya que desde
el 1 de enero de 2013 el sector eléctrico no recibe asignación gratuita. Para ello se participa activamente tanto
en el mercado primario, a través de las subastas, como en el secundario.
Inventario de huella de carbono
En el Informe de Huella de Carbono 2020, incluido como anexo en este documento, se presenta información detallada
del desempeño en clima, así como la descripción de los estándares, metodologías, factores de conversión, supuestos y
herramientas de cálculo utilizados. A continuación, se resumen los datos más relevantes:
Emisiones (tCO eq)
2
2020 2019
Alcance 1 14.301.874 15.415.253
Alcance 2 1.153.608 1.098.662
Alcance 3 123.217.903 129.433.473
Actividades asociadas a combustibles y energía aguas arriba 30.638.299 28.390.264
Carbón 107.120 67.446
Gas natural 20.137.098 16.583.367
Petróleo 185.822 392.403
Electricidad 10.208.259 11.347.048
Viajes de negocios 621 3.108
Movilización de trabajadores 8.286 9.314
Utilización de productos vendidos 92.462.851 100.959.590
Gas natural 92.462.851 100.959.590
Inversiones 107.846 71.197
Total 138.673.385 145.947.388
Gestión responsable del medio ambiente 127
Otros indicadores de cambio climático
Emisiones de GEI
Valor objetivo
senda 2020 2020 2019
Emisiones directas de GEI alcance 1 (MtCO eq/año) 17,8 14,3 15,4
2
Emisiones indirectas de GEI alcance 2 (MtCO eq/año) 1,3 1,2 1,1
2
Factor de emisión (tCO /GWh) 338 297 301
2
Emisiones por fugas en redes de gas (tCO eq/km red) 6,1 5,7 5,7
2
Media emisiones directas GEI (alcance 1)
n.a. 16,0 18,1
tres últimos años (*)
(*) Nota: la media de emisiones directas GEI de los tres últimos años en 2020 corresponde al promedio 2018, 2019 y 2020. En el caso de 2019,
corresponde al promedio 2017, 2018 y 2019.
Ratio intensidad de emisiones
nóicareneG
dadicirtcele
ed
nóicubirtsiD
sag
ed
nóicubirtsiD
dadicirtcele
ed
sarutcurtsearfnI
sag
nóicazilaicremoC
nóicaroproC
latoT
CO (tCO eq) 12.481.522 8.570 229.194 717.252 29.730 8.873 13.475.140
2 2
CH (tCO eq) 5.822 774.663 116 4.304 66 75 785.046
4 2
N 0(tCO eq) 9.660 5 151 3.383 16 115 13.331
2 2
SF (tCO eq) 914 - 26.288 - 6 - 27.208
6 2
HFC(tCO eq) 713 - - - - 437 1.150
2
PFC(tCO eq) - - - - - - -
2
Total grupo 12.498.631 783.237 255.749 724.938 29.817 9.501 14.301.874
Importe neto
cifra de negocio 15.345
(millones de euros)
Ratio
932
(tCO eq/M€)
2
128 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Cobertura de las instalaciones reguladas
por la Directiva Europea de Comercio de Emisiones en la Fase III (2013-2020)
Asignación de derechos de emisión de CO o equivalente (millones de toneladas)
2
Emisiones
totales de CO
2
afectadas por la normativa 6,2 6,0
que regula el Sistema Europeo
de Comercio de Emisiones.
2019 2020
Gestión responsable del medio ambiente 129
Iniciativas para reducir emisiones
de GEI y ahorros de energía asociados
Emisiones evitadas (1)
sadative
senoisimE
)qe
OCt(
0202
2
aígrene
ed
orrohA
)hWG(
0202
sadative
senoisimE
)qe
OCt(
9102
2
aígrene
ed
orrohA
)hWG(
9102
Gas natural: reducción de emisiones de CO
2
por desplazamiento de carbón y derivados 120.304.619 161.637 139.922.516 195.207
del petróleo, de mayores emisiones
Producción de electricidad 76.787.895 133.522 95.991.693 166.697
Industria 22.497.930 10.353 22.414.029 10.198
Residencial/comercial 10.906.893 11.461 11.622.165 12.183
Transporte 2.801.792 2.807 2.811.566 2.817
Cogeneración 7.310.108 3.493 7.083.063 3.312
Energías renovables: desplazamiento de
5.001.239 19.593 6.252.903 16.917
generación con combustibles fósiles
Parques eólicos 2.494.745 9.723 2.607.393 7.213
Producción hidráulica 2.179.056 8.616 3.280.482 8.594
Producción fotovoltaica 327.438 1.253 365.028 1.110
Ahorro y eficiencia energética en instalaciones
1.058.308 2.198 1.190.936 2.942
propias y en las de los clientes
Instalaciones propias: plan operativo
- -
de eficiencia energética
Renovación redes en transporte
746.958 545 742.898 553
y distribución gas
Actuaciones en distribución eléctrica 1.109 4 20.191 146
Ciclos combinados 47.361 242 85.352 428
Centrales de carbón 7.952 24 11.790 35
Centrales de fuel 12.680 46 26.894 105
Instalaciones de clientes
Servicios energéticos 242.249 1.336 303.811 1.675
Otros
Producción nuclear 2.309.669 -4.574 4.047.879 -3.603
Total grupo 128.673.836 178.854 151.414.234 211.463
(1) Las emisiones evitadas se calculan como la diferencia entre las emisiones de los escenarios "con proyecto" y "sin proyecto". Usando los
factores de emisión del IPCC del año 2006 para la elaboración de inventarios nacionales de GEI y las metodologías y herramientas de UNFCCC
para los proyectos de "Mecanismos de Desarrollo Limpio (MDL)".
130 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Balance climático
151
146
139
129
104
Emisiones totales alcances 1, 2 y 3 (Mt COeq).
93 2
Emisiones evitadas (Mt CO).
2
Balance climático: emisiones evitadas/
emisiones totales alcances 1, 2 y 3 (%).
2019 2020
Los objetivos de emisiones absolutas y de intensidad de GEI están
alineados con el objetivo global de mantener la temperatura
por debajo de 1,5ºC.
El balance climático expone la relación entre nuestras emisiones (directas e indirectas) y las emisiones evitadas
por nuestros activos, productos y servicios. Este balance, si bien está sujeto a la variabilidad propia del negocio y
del entorno en que nos movemos, en el largo plazo marca una tendencia que nos indica si estamos alineados con el
objetivo global de neutralidad climática introducido en el Acuerdo de París. En 2020 el balance ha sido del 93%.
En lo que respecta a la evolución de nuestras emisiones directas GEI, hemos reducido nuestras emisiones directas
de GEI (alcance 1) un 42% desde 2012. En la siguiente gráfica se representa la evolución en el tiempo, destacando
el descenso a partir de 2017, con la puesta en marcha del Plan Estratégico 2018-2022.
Emisiones GEI Alcance 1 (MtCO eq)
2
24,9
22,8
21,2 20,3 19,6 20,5
18,3
15,4
14,3
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Gestión responsable del medio ambiente 131
Cambio climático y transición energética: logros y hechos destacados en 2020
Líneas de acción Logros y hechos destacados en 2020
Naturgy fue reconocida externamente por su gestión climática, obteniendo la
máxima calificación en CDP Climate Change 2020 (A List), manteniéndose desde
2011 en la banda de liderazgo.
Gestión climática
Diploma “Ejemplos Empresariales de Acciones #PorElClima2020” de la Comunidad
#PorElClima, por el esfuerzo y compromiso para hacer frente a la emergencia
climática.
Cierre en el primer semestre de 2020 de todas las centrales de carbón de
Reducir las emisiones
Naturgy, lo que implica una importante reducción de las emisiones de CO y otros
directas de CO 2
2 contaminantes atmosféricos.
Puesta en marcha de nuevos proyectos renovables (151 MW eólicos en España), que
han supuesto un incremento de la potencia renovable instalada hasta el 29% a nivel
global y un aumento de la electricidad producida a partir del agua, del viento y del
sol, que ha alcanzado el 22% de la electricidad total generada en el año 2020.
Promover la electricidad
renovable
La penetración de energías renovables en el sistema se ha visto favorecida por
los más de 9.800 MW de potencia instalada en ciclos combinados de Naturgy, la
tecnología térmica convencional más ecoeficiente que actúa de respaldo de la
generación renovable en momentos de falta de agua, viento o sol.
Renovación de redes de gas, sustituyendo tuberías de hierro fundido por polietileno,
materiales con menores fugas de metano.
Sectorización de las redes de gas mediante válvulas de corte que permiten aislar las
zonas donde se detectan fugas para reducir las emisiones de metano durante las
labores de localización y reparación de la incidencia.
Mejora de los equipos de control y monitoreo remoto de los sistemas de distribución
para facilitar la operación, detección y reducción de fugas.
Reducir emisiones fugitivas
de GEI en redes de gas Reducción de fugas de metano mediante los reseguimientos de la red de gas
(inspecciones rutinarias periódicas para identificar fugas no detectadas), la reducción
de la presión en épocas de bajo consumo y la mejora de los planes de atención a
fugas para reducir los tiempos de respuesta.
Mejora en la operación y el mantenimiento de las infraestructuras de transporte de
gas para la reducción de los venteos.
Instalación de contadores inteligentes en España.
Sustitución de equipos con SF (gas de efecto invernadero) por nuevos modelos
6
con menor tasa de fuga.
Reducción de emisiones
de SF Participación de la distribución eléctrica en el Acuerdo Voluntario para la reducción
6 de emisiones de SF6 promovido por el Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico.
La distribución y comercialización de gas natural en usos en los que sustituye a
Desplazar combustibles combustibles de mayores emisiones (carbón, derivados del petróleo) han supuesto la
intensivos en carbono reducción de 120 millones MtCO eq, así como de otros contaminantes atmosféricos
2
(SO , partículas, NO).
2 x
Continúa
132 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Líneas de acción Logros y hechos destacados en 2020
Se han realizado 7 operaciones de bunkering en 2 buques, donde se han desplazado
combustibles derivados del petróleo por gas natural licuado, que es la alternativa
más ecoeficiente en el transporte marítimo tanto en términos de emisiones GEI
Movilidad sostenible como de otros contaminantes.
para clientes
Implantación de soluciones integrales y personalizadas de movilidad eléctrica que
permite a los clientes disfrutar de su punto de recarga de vehículo eléctrico.
Puesta en servicio de 5 nuevas estaciones de gas natural vehicular en España.
Puesta en marcha en instalaciones propias de puntos de recarga para fomentar
la movilidad eléctrica (oficinas San Cugat, centrales de ciclo combinado de Sabón
y Palos …). Debido a esta última iniciativa, la central de ciclo combinado de Palos
obtuvo el premio Lince 2020.
Movilidad sostenible Puesta en servicio de flotas de vehículos eléctricos para aumentar la sostenibilidad
ambiental de las flotas (UFD, Panamá).
para empleados
Campañas de sensibilización a empleados para utilización de transporte más
sostenibles.
Digitalización de procesos para reducir los trámites presenciales y los traslados
asociados (Argentina).
Plan Operativo de Eficiencia Energética en instalaciones propias, que ha logrado
evitar la emisión de 1.058 kt CO eq.
Incrementar la eficiencia 2
energética en instalaciones Renovación de calderas, conversión de clientes para sustituir el consumo de
derivados del petróleo por gas natural, soluciones de autoconsumo personalizadas,
propias y en las de clientes
proyectos de cogeneración, instalación de fotovoltaica en hogares y negocios,
soluciones de iluminación y climatización eficiente.
Comercialización de tarifas y productos ECO en España, como la Tarifa ECO
Innovación en productos y Eléctrica, para proporcionar a los clientes el 100% de su energía de origen
servicios energéticos bajos renovable (aproximadamente 5.400 GWh, un 29% de la energía suministrada) y
en carbono tarifa gas neutro, un servicio de suministro de gas natural compensado mediante la
neutralización de sus emisiones de CO .
2
3. Economía circular y ecoeficiencia
Naturgy se compromete a impulsar la economía circular mediante la utilización eficiente de los recursos para reducir
impactos ambientales. Para ello, se desarrollan diferentes líneas de acción centradas básicamente en:
- Desarrollar el gas renovable (biometano e hidrógeno) como vector energético y de almacenamiento que facilite
la transición a un modelo de economía circular y descarbonizado, de forma que pueda ser inyectado en las
infraestructuras gasistas y pueda sustituir al gas natural convencional.
- Mejora de la ecoeficiencia en el uso de los recursos, la energía, el agua y las materias primas, reduciendo la
contaminación, los residuos y sus impactos sobre el medio ambiente e impulsando iniciativas basadas en la
economía circular.
Gestión responsable del medio ambiente 133
Energía y materiales
En el marco del sistema integrado de gestión, Naturgy desarrolla procedimientos de gestión y control orientados a
minimizar el consumo de energía y recursos materiales.
En lo que se refiere al consumo de energía, la apuesta de Naturgy por las renovables y la promoción del ahorro y la
eficiencia energética, tanto en instalaciones propias como de los clientes, contribuye a la reducción de los impactos
ambientales por la energía no consumida. A continuación, se incluyen los datos de consumo energético tanto dentro
como fuera de la organización (5).
C onsumo energético total dentro de la organización (GWh)
2020 2019
Combustibles no renovables 85.750 92.051
Gas natural 68.060 73.127
Carbón 2.929 1.844
Derivados del petróleo 1.641 3.466
Uranio 13.120 13.614
Combustibles renovables - -
Electricidad adquirida para consumo 3.181 3.027
Electricidad renovable generada (no incluida en el consumo de combustibles) 9.202 7.549
Electricidad y vapor vendido -42.140 -44.777
Total 55.993 57.850
En la tabla siguiente se indica el ratio de consumo de energía en función del importe neto de cifra de negocio.
I ntensidad energética dentro de la organización por segmento de actividad
2020 2019
Consumo Importe Consumo Importe
Ratio [GWh
de energía neto cifra de energía neto cifra Ratio (GWh
/ importe
dentro de la de negocio dentro de la de negocio / importe
neto cifra
organización (millones de organización (millones de neto cifra de
de
(GWh) euros) (GWh) euros)
Total 55.993 15.345 3,65 57.850 20.761 2,79
(5) En el cálculo del consumo energético se han considerado los valores de PCI (poder calorífico inferior) y PCS (poder calorífico superior) de los diferentes
combustibles definidos por la Oficina Española de Cambio Climático.
134 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
C onsumo de energía fuera de la organización (GWh)
2020 2019
Uso final del gas natural comercializado 509.289 566.832
Electricidad 56.610 64.792
Total 565.899 631.624
En 2020 se ha producido un descenso del 3% del consumo de recursos energéticos dentro de la organización, y del
10% fuera de ella.
M ateriales utilizados por peso o volumen (Mt)
2020 2019
Combustibles 5,19 5,50
Gas natural 4,57 4,90
Carbón 0,47 0,30
Derivados del petróleo 0,15 0,30
Uranio 0,00001 0,00001
M ateriales utilizados por peso o volumen (kt)
2020 2019
Otros materiales 16,71 17,40
Carbonato de calcio 9,30 10,70
Aceite lubricante/hidráulico 0,61 1,10
Ácido sulfúrico 1,72 1,20
Nitrógeno 1,06 1,30
Hipoclorito de sodio 0,57 0,50
Hidróxido de calcio 0,96 0,80
Hidróxido de sodio 0,74 0,31
Resto de otros materiales (*) 1,75 1,49
(*) Incluye el consumo de papel y tóner, que en 2020 ha sido de 61 t y 1,9 t, respectivamente, muy inferiores a los registrados en 2019 (166 t y 3,7 t
respectivamente) debido a la situación de teletrabajo como consecuencia del COVID19.
En lo que se refiere a los materiales utilizados, se constata el descenso en el consumo en peso, tanto de combustibles
(6% de reducción), como otros materiales no combustibles (4% de reducción) respecto a 2019.
Gestión responsable del medio ambiente 135
136 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Agua
El agua es uno de los recursos naturales utilizados en los procesos. Del agua total captada por la compañía, la mayor
parte es devuelta al medio, representando el consumo un porcentaje muy pequeño del total, de apenas el 2%.
C aptación, consumo y vertido de agua (hm3)
Valor objetivo
senda 2020 2020 2019
Volumen total de agua captada del medio 858 928 791
Consumo total de agua 25 20 20
Volumen total vertido 836 909 779
Nota: el desfase existente en el balance de agua en 2020 se debe a que en el vertido se contabilizan aguas pluviales recogidas por las redes de
drenaje de las instalaciones.
A continuación, se enumeran los principales impactos potenciales que las actividades de Naturgy pueden producir
sobre este recurso:
Transporte Generación
y distribución de electricidad
Impactos potenciales
sobre el agua
maertspU
larutan
saG
dadicirtcelE
acimréT
aciluárdiH
acilóE
raloS
La construcción y desmantelamiento de instalaciones
pueden producir deterioro temporal de la calidad del
agua de las masas cercanas durante la fase de obras.
Las principales causas de estos impactos son
la eliminación local de la vegetación, el arrastre de
tierras por escorrentías, los derrames accidentales
y los vertidos incontrolados.
Durante la fase de operación, hay riesgo de deterioro
de la calidad del agua por vertidos accidentales
líquidos, de residuos o materiales a cuerpos de aguas
existentes en las inmediaciones de las instalaciones.
Modificación de parámetros fisicoquímicos aguas abajo
de las instalaciones por los vertidos líquidos producidos.
Consumo o detracción de agua y/o escasez del
recurso tanto para los ecosistemas presentes en el
entorno como para las poblaciones y actividades
socioeconómicas.
Tipos de afecciones
Baja. Media. Significativa. No significativa.
Gestión responsable del medio ambiente 137
En la fase de diseño de las instalaciones susceptibles de generar impactos significativos sobre el medio ambiente,
se realizan Estudios de Impacto Ambiental, en los que se estudian las alternativas de proyecto y el entorno natural,
prestando especial atención al agua y su disponibilidad, tanto para los ecosistemas como para la población afectada.
Como resultado, se incluyen en el diseño del proyecto todas las medidas necesarias para garantizar la minimización
de los impactos ambientales y sociales ligados al uso del agua. En el proceso de Evaluación de Impacto Ambiental,
tanto el proyecto como el Estudio de Impacto Ambiental son sometidos a información pública, por lo que los grupos
de interés participan del procedimiento presentando las alegaciones y propuestas que consideren oportunas, muchas
de las cuales acaban siendo integradas en la solución final. El resultado de este proceso es una autorización ambiental
en la que se especifican los condicionantes concretos aplicables a cada proyecto, y que garantizan que la gestión
del agua se ajusta tanto al contexto local de disponibilidad del recurso como a las políticas públicas aplicables.
Eventualmente, en los casos en que las instalaciones se sitúen en zonas sin requerimientos locales sobre vertidos, se
toman como referencia estándares internacionalmente reconocidos, como por ejemplo los establecidos por las guías
del Banco Mundial.
Una vez las instalaciones entran en construcción u operación, se realizan los monitoreos y análisis fijados en los
estudios ambientales y en la autorización, para garantizar que se mantiene la calidad del medio y la disponibilidad del
recurso compartido, lo cual queda avalado por el sistema de gestión ambiental auditado externamente y certificado
por ISO 14.001.
La existencia y magnitud de los impactos dependerán tanto de la fuente de agua utilizada como de la cantidad
del recurso que se consuma. En el caso de Naturgy, la principal fuente de agua utilizada a nivel global es el agua de
mar, que representa en 2020 el 97% del total. A continuación, se encuentra el agua residual que proviene de otras
industrias o de origen urbano y que es tratada para ser reutilizada en nuestros procesos evitando así el consumo
de agua dulce, sobre todo en zonas de escasez. Finalmente, y en menor medida, se capta agua dulce subterránea o
procedente de la red de abastecimiento.
por fuente (hm3)
2020 2019
Agua superficial captada (mar (1)) 901,3 759,70
Agua superficial captada (resto (2)) 6,1 6,40
Agua subterránea captada (2) 0,4 0,2
Agua residual utilizada procedente de otra organización (1) 19,8 23,6
Agua captada de la red de abastecimiento (2) 0,3 0,6
Volumen total de agua captada del medio 927,9 790,5
(1) Total de sólidos disueltos (TSD) > 1.000 mg/l.
(2) Total de sólidos disueltos (TSD) ≤ 1.000 mg/l.
La mayor parte del agua captada para los procesos es devuelta al medio, representando el agua consumida apenas un
2%. La mayor parte de este consumo se produce en las centrales térmicas de generación eléctrica, en concreto en las
torres de refrigeración.
138 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
C onsumo de agua (hm3)
2020 2019
Consumo de agua en refrigeración 17,1 17,1
Consumo de agua en ciclo agua/vapor 0,4 0,4
Consumo de agua en otros procesos 2,3 1,8
Consumo de agua en servicios auxiliares y edificios 0,5 0,7
Total 20,3 20,0
Una vez utilizada, las diferentes corrientes de agua son segregadas en función de su naturaleza y, aquellas que lo
requieren, son tratadas en las plantas de depuración de efluentes, eliminando los contaminantes que contienen
(partículas, aceites, contaminación orgánica, pH fuera de rango, etc.) hasta alcanzar las condiciones adecuadas para
su vertido. Cada instalación tiene sus propios límites de vertido, establecidos en función de la naturaleza y capacidad
de acogida del cuerpo de agua receptor. Previamente al vertido, los efluentes son analizados para garantizar que
se cumplen con los límites admisibles y no se producen impactos negativos al ecosistema acuático. Este análisis y
seguimiento no se limita a los propios efluentes, si no que en las centrales se monitorizan también las aguas del medio
receptor de los vertidos para garantizar que no se producen efectos negativos sobre el medio acuático.
Durante 2020, los equipos y sistemas de depuración funcionaron conforme a lo esperado, cumpliéndose
con los permisos ambientales. Además, según los estudios del medio receptor realizados, no se generaron
impactos significativos en los ecosistemas acuáticos donde se realizan los vertidos. El destino de los vertidos es
mayoritariamente el mar, seguido de los cauces fluviales y la red pública de saneamiento.
V ertido de agua (hm3)
2020 2019
Agua vertida al mar 904,70 766,80
Agua vertida a cauce fluvial 4,42 11,30
Agua vertida a la red pública 0,32 0,40
Agua vertida a fosa séptica 0,01 0,01
Agua vertida para recarga de un acuífero 0,02 0,01
Volumen total vertido 909,47 778,52
Nota: todos los vertidos tienen una concentración total de sólidos disueltos (TSD) > 1.000 mg/l.
Gestión responsable del medio ambiente 139
Complementariamente, y para gestionar adecuadamente este recurso en las instalaciones de mayor afección
potencial, Naturgy cuenta con una evaluación global del riesgo asociado a la gestión del agua, que analiza el uso
del agua por parte de las instalaciones y las características del entorno en el que se ubican según su categoría de
estrés hídrico. El resultado de este estudio constata que Naturgy, consciente de la situación de estrés hídrico o
escasez de agua existente en los entornos de algunas de sus centrales térmicas, implementa sistemas para el uso de
agua de mar o la reutilización de aguas residuales procedente de ciudades u otras industrias en dichas instalaciones,
lo que evita el consumo de agua dulce y la presión sobre este recurso escaso. De hecho, en 2020, la captación de agua
dulce (TDS ≤ 1.000 mg/l) en zonas de elevado estrés hídrico fue de tan solo 0,11 hm3, que representa el 0,01% del
agua total captada.
C aptación de agua en zonas de elevado estrés hídrico
Volumen (hm3) Porcentaje respecto al total
de agua captada
2020 2019 2020 2019
Captación total de agua en zonas
225,519 90,330 24% 11%
de elevado estrés hídrico
Agua de mar (1) 205,626 66,090 22% 8%
Agua dulce superficial (2) 0,092 0,600 0% 0%
Agua dulce subterránea (2) 0,004 0,030 0% 0%
Agua procedente de otra
19,784 23,600 2% 3%
organización (reutilización)(1)
Agua de la red
0,013 0,010 0% 0%
de abastecimiento (2)
Captación de agua dulce
(TDS ≤ 1.000 mg/l) en zonas 0,109 0,640 0,01% 0,08%
de elevado estrés hídrico
A continuación, se incluye las tablas de consumo y vertido en estas zonas.
Consumo de agua en zonas de elevado estrés hídrico (hm3)
2020 2019
Consumo de agua en refrigeración 10,338 9,030
Consumo de agua en ciclo agua/vapor 0,237 0,193
Consumo de agua en otros procesos 0,002 0,023
Consumo de agua en servicios auxiliares y edificios 0,261 0,310
Total 10,838 9,556
140 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
V ertido de agua en zonas de elevado estrés hídrico (hm3)
2020 2019
Agua vertida al mar 214,388 77,002
Agua vertida a cauce fluvial 0,711 0,667
Agua vertida a la red pública 0,030 0,049
Agua vertida a fosa séptica - -
Agua vertida para recarga de un acuífero - -
Volumen total vertido 215,129 77,718
A nivel global, en 2020 se ha producido un aumento del 17% tanto en la captación como en el vertido de agua,
debido a la mayor actividad de las centrales de carbón respecto al año anterior. En relación con el consumo, el
incremento registrado se ha limitado al 2%. Considerando la calidad del agua utilizada, estos incrementos se han
producido principalmente debido al mayor uso de agua de mar, que es un recurso hídrico con mayor disponibilidad,
registrándose un descenso neto del 6% en la captación de agua dulce. Este hecho supone una reducción de los
impactos ambientales negativos sobre el entorno, debido a la menor utilización del recurso más sensible (agua dulce).
Esta tendencia se replica en las zonas de elevado estrés hídrico, donde hay una mayor competencia por el agua dulce
y en las que se ha producido una reducción en la captación de agua dulce del 83%.
En lo que respecta los efectos indirectos sobre el agua, hay que recordar que el agua es uno de los criterios
considerados en el modelo de compras y gestión de proveedores.
E misiones atmosféricas totales específicas: óxidos de nitrógeno (NO ), óxidos de azufre
x
(SO ) y otras emisiones signficativas al aire (kt)
2
Totales (kt) Específicas (g/kWh)
Valor objetivo
senda 2020 2020 2019 2020 2019
SO 8,8 3,4 2,1 0,08 0,05
2
NO 19,6 10,6 12,1 0,25 0,27
x
Partículas 1,0 0,3 0,5 0,01 0,01
Mercurio n.a. 0,00002 0,00002 0,0000006 0,0000004
Los datos anteriores corresponden a mediciones directas realizadas en las instalaciones. Como puede verse, se ha
producido un aumento en las emisiones de SO , debidas fundamentalmente al mayor funcionamiento de las centrales
2
de carbón respecto al año anterior, al ser estas instalaciones las que mayores emisiones tienen de este contaminante
atmosférico debido al mayor porcentaje de azufre contenido en el combustible.
Gestión responsable del medio ambiente 141
E misiones de sustancias que agotan la capa de ozono (SAO) (t)
2020 2019
HCFC 0,0001 0,0100
Freón R22 0,26 0,58
Los datos anteriores corresponden a medidas directas de las operaciones de relleno realizadas en equipos que utilizan
estas sustancias.
Respecto a la contaminación lumínica y acústica, tras el análisis de materialidad realizado, dichos temas no han
resultado asuntos de máxima relevancia, ni otros asuntos relevantes para la compañía, motivo por el cual no se
incluye información al respecto. No obstante, en relación con los ruidos, las instalaciones que lo requieren cuentan
con silenciadores, aislamiento y otras medidas acústicas para asegurar el cumplimiento de los límites legales y reducir
las molestias a la población y fauna del entorno, así como con programas de vigilancia y medida para asegurar el
cumplimiento de dichos requisitos.
142 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Residuos
En el marco del sistema integrado de gestión, Naturgy tiene procedimientos de control y gestión de los residuos, a
través de los que define las sistemáticas para su adecuada minimización, segregación, almacenamiento, control y
gestión final.
De acuerdo con la jerarquía de residuos, la compañía prioriza la gestión orientada a la prevención, reutilización y
reciclaje frente a otras alternativas menos sostenibles como la incineración sin recuperación de energía o el vertedero.
Esta estrategia queda claramente definida en el "Plan de medio ambiente", que incluye dos objetivos relacionados
con los residuos: reducir un 70% los residuos y duplicar el porcentaje de residuos reciclados y valorizados en 2022
respecto a 2017.
R esiduos gestionados y cumplimiento de objetivos (kt)
Valor objetivo
senda 2020 2020 2019
Residuos totales (kt) 478 159,2 154,4
Residuos no peligrosos (kt) 469 153,8 147,5
Residuos peligrosos (kt) 9 5,4 6,9
Porcentaje de valorización y reciclado 53% 61% 57%
R esiduos no peligrosos gestionados (kt)
2020 2019
Tierras y escombros 48,5 70,1
Cenizas 60,1 32,3
Yesos 19,5 20,2
Lodos 8,8 6,6
Escorias 6,8 7,9
Residuos vegetales 3,8 2,5
Resto 6,3 7,9
Total 153,8 147,5
Gestión responsable del medio ambiente 143
R esiduos peligrosos gestionados (kt)
2020 2019
Hidrocarburos más agua 1,17 1,70
Lodos de aceite y combustible 1,09 1,80
Residuos sólidos contaminados con hidrocarburos 0,78 0,90
Aceite usado 1,08 0,50
Tierras contaminadas con hidrocarburos 0,22 1,40
Residuos electrónicos 0,53 0,11
Resto 0,48 0,49
Total 5,35 6,90
P roductos vendidos para su reutilización (kt)
2020 2019
Cenizas 91,9 18,1
Escorias 12,9 2,5
Lodos de aceite y combustible 0,8 1,8
Total 105,6 22,4
En 2020 se ha producido un aumento del 3% los residuos totales generados, debido fundamentalmente a los residuos
no peligrosos por el mayor funcionamiento de las centrales de carbón que producen las cenizas y escorias. Los
residuos peligrosos, en cambio, han disminuido un 22%. En lo que respecta al reciclaje, se constata una mejora del 6%
respecto a 2019, alcanzándose el 61% de valorización o reciclaje de los residuos. Hay que destacar también la venta
y valorización de cenizas y escorias, ya que en 2020 se han vendido cenizas generadas en años anteriores para su
valorización.
En 2020, Naturgy ha continuado con la eliminación de bifenilos policlorados (PCB). En la actualidad, quedan por retirar
112 toneladas de aceites dieléctricos con PCB.
Respecto al desperdicio de alimentos, tras el análisis de materialidad realizado, este aspecto no ha resultado entre
los asuntos de máxima relevancia, ni otros asuntos relevantes para la compañía, motivo por el cual no se incluye
información al respecto.
144 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Gas renovable
Otra de las líneas estratégicas de acción en economía circular son las numerosas iniciativas que se están llevando a
cabo en materia de gases renovables, con el fin de impulsar este nuevo vector energético.
Además, este modelo circular tiene otras ventajas, como la mejora de la gestión medioambiental de residuos
orgánicos tan conflictivos como deyecciones ganaderas, purines, estiércol, gallinazas, lodos de depuradora o fracción
orgánica de basuras domésticas, evitando también los efectos indeseables que estos producen sobre las personas y
la biodiversidad por contaminación de las aguas, malos olores, etc. Desde el punto de vista social, apoya el desarrollo
local rural y la fijación de empleo y población en entornos agrícolas y ganaderos, reduciendo la dependencia
energética exterior y, con ello, la factura energética del país.
Estos gases se obtienen a partir de materias primas o fuentes renovables, siendo de tres tipos:
- Biogás: procedente de la digestión anaerobia de residuos orgánicos, como basuras domésticas, residuos orgánicos
industriales, lodos de depuradora o deyecciones ganaderas. En el proceso, se genera un subproducto que es un
excelente fertilizante, en una lógica de economía circular.
- Gas de síntesis o syngas: obtenido por gasificación térmica de materia orgánica lignocelulósica, como los residuos
forestales y agrícolas, lo que contribuye a evitar incendios.
- Hidrógeno verde: producido a partir de electricidad renovable mediante electrólisis del agua, permite el
almacenamiento de esta energía en las redes de gas existente (en España, el sistema gasista tiene capacidad
para almacenar el equivalente al consumo eléctrico del país de 2 meses). Esta alternativa evita el consumo
de materiales, energía y residuos asociados a las baterías y a diferencia de éstas, permite el almacenamiento
de energía durante largos periodos, para cubrir las diferencias estacionales en la demanda energética a nivel
nacional. En base a estudios realizados, el hidrógeno verde podría inyectarse en las redes de gas hasta un máximo
del 20-30% de su capacidad. A través de un proceso de metanación, el H se une a CO capturado procedente
2 2
de la industria o de la generación y se transforma en metano, que puede inyectarse de manera ilimitada en el
sistema gasista.
Desde el punto de vista social, el modelo circular apoya el desarrollo
local rural y la fijación de empleo y población en entornos agrícolas y
ganaderos, reduciendo la dependencia energética exterior y, con ello,
la factura energética del país.
Gestión responsable del medio ambiente 114455
Gas renovable
La energía circular del presente para un futuro descarbonizado
Aguas residuales
Residuos orgánicos
industriales
Basura orgánica
Generación renovable
Residuos agrícolas
y ganaderos
Fertilizante
1 2
Planta hidrólisis Planta metanación Planta biometano
1. Digestión anaerobia
2. Upgrading
Viviendas Movilidad Generación eléctrica
Industria Movilidad Almacenamineto
de energía
146 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Todos los gases renovables contribuyen a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y son claves
en la descarbonización del sistema energético, al evitar las emisiones de CO del gas natural sustituido. El potencial
2
de reducción de emisiones de GEI podría llegar a 35 Mt CO eq/año, es decir, más del 15% de la emisión total prevista
2
para 2030 en España según el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC).
Los gases renovables producidos a partir de residuos orgánicos no solo son neutros en carbono, sino que pueden
tener incluso emisiones de CO negativas, actuando como sumidero y retirando gases de efecto invernadero de
2
la atmósfera. Es el caso del biometano procedente de las deyecciones ganaderas, cuya gestión actual presenta
emisiones GEI. La transformación de estos residuos en gas renovable puede evitar emitir a la atmósfera el 200% de
las emisiones de CO correspondientes al combustible fósil sustituido.
2
Desde el 2014, Naturgy desarrolla innovadores proyectos para conocer y reducir los costes de producción e impulsar
la inyección de los gases renovables en la red de gas, entre los que cabe citar:
- "Life methamorphosis" (Lleida). Transformación de purines de cerdo en biometano. El biometano se utiliza
para alimentar dos coches, uno de los cuales ha realizado más de 100.000 km alimentado solamente con este
combustible. Se prevé a futuro inyección a la red de gas. Producción 135 m3/h de biometano (11,6 GWh/año),
equivalente al consumo de 2.320 viviendas. Ahorro de emisiones 2.900 t CO . Inversión Naturgy: 1,4 millones
2
de euros.
- " Unidad mixta gas natural renovable" (A Coruña). Tratamiento de los lodos de las aguas residuales de la EDAR
Bens. El biometano se utiliza en un autobús de línea de A Coruña que ha recorrido más de 100.000 km movido
por los residuos de la propia ciudad. Producción 65 m3/h de biometano (5,5 GWh/año), equivalente al consumo de
1.100 viviendas. Ahorro de emisiones 1.356 t CO . Inversión Naturgy: 1,1 millones de euros. Actualmente se está
2
construyendo las instalaciones para inyectar el biometano a la red de distribución de gas.
- " EDAR Butarque" (Madrid). Tratamiento de los lodos de las aguas residuales y upgrading a biometano con
inyección a la red de distribución, por primera vez en España, en octubre de 2019. Proyecto de referencia para
la elaboración del “Modelo de Certificados de Origen de Gas Renovable”. Producción 56 m3/h (5 GWh/año),
equivalente al consumo de 1.000 viviendas. Ahorro emisiones 1.266 tn de CO . Inversión Naturgy: 0,8 millones
2
de euros.
- " COSIN (P2G). EDAR" (Sabadell). Proyecto de investigación de producción de biometano con la tecnología de
hidrogenación catalítica de CO , que utiliza H producido por electrolisis y CO de fuente biológica, resultando un
2 2 2
gas renovable con emisiones GEI negativas. Inversión Naturgy: 0,8 millones de euros.
- " Vertedero Elena" (Barcelona). Proyecto en construcción que va a aprovechar el biogás generado en el
vertedero, eliminando su quemado en antorcha, mediante upgrading a biometano. Tratamiento de hasta
400 m3/h de biogás en los primeros años de operación, equivalente al consumo de 4.000 viviendas. Inversión
Naturgy: 2,2 millones de euros.
Gestión responsable del medio ambiente 147
Economía circular y ecoeficiencia: logros y hechos destacados en 2020
Líneas de acción Logros y hechos destacados en 2020
Fomento de la factura electrónica entre los clientes para eliminar el consumo de
papel y la contaminación asociada a su ciclo de vida. La factura online de Naturgy ha
experimentado un crecimiento considerable, consiguiéndose en 2020 2,5 millones
de contratos con factura on line en España (32% del total), lo que supone una
reducción estimada de papel superior a las 5.000 t al año.
Si bien la mayor parte de la reducción del consumo de papel en oficinas se ha
debido al teletrabajo por la situación COVID, se han continuado con las acciones de
utilización de papel reciclado, control y limitación de páginas impresas por empleado
y concienciación de los usuarios sobre el uso consciente de los recursos. Así mismo,
se han digitalizado nuevos procesos, evitando los formatos en papel con el ahorro
asociado.
Reducción del consumo
Reducción del uso de plásticos, sustituyendo vasos de plástico por vasos de papel.
de materias primas
y productos tóxicos Plan de eficiencia para la reducción del consumo de odorante del gas natural en
México.
Mejora en los planes de limpieza de las plantas de tratamiento de agua en centrales
térmicas en España y en los sistemas de dosificación de reactivos, con ahorro
del consumo de productos químicos.Sustitución en centrales de generación
hidroeléctrica de España de aceites minerales por otros biodegradables y sin
toxicidad para el entorno.
Sustitución en centrales de generación hidroeléctrica de España de aceites minerales
por otros biodegradables y sin toxicidad para el entorno.
Inclusión en los criterios de contratación de gestión de residuos en la distribución
eléctrica en España de la obligatoriedad de la valorización de los mismos.
En seis de las centrales de ciclo combinado de Naturgy se han reutilizado un total de
20 hm3 de aguas recicladas procedentes de vertidos urbanos o de otras actividades
industriales. Dos de las centrales reutilizan el vertido del agua de vaporización de
plantas de regasificación (centrales de ciclo combinado de Puerto de Barcelona
y Cartagena, en España). Las otras cuatro (centrales de ciclo combinado de
Hermosillo, Naco y Durango en México y Málaga en España), reaprovechan aguas
residuales urbanas, evitando el uso de 4,6 hm3 de agua dulce en zonas de elevado
Reducción estrés hídrico.
del consumo de agua
Optimización de los sistemas de tratamiento de agua y reutilización de aguas
dentro de las centrales de ciclo combinado, evitando vertidos. Por ejemplo, en la
central de ciclo combinado de Hermosillo (México), se ha conseguido recuperar
más de 300.000 m3 construyendo un canal para aumentar el recorrido de una
corriente de efluentes con cloro, lo que posibilita la reducción de este biocida y el
reaprovechamiento en el proceso biológico de depuración de aguas.
Ecolavado de la flota sin utilización de agua.
Inyección en 2020 en las redes de gas de España de 2,02 GWh del proyecto "EDAR
Butarque", englobado en la iniciativa europea ECOGATE.
Promover el gas renovable Construcción de la planta de biometano del vertedero Elena y la unidad de inyección
en la EDAR de Bens, con el fin de poder inyectar gas renovable en la red a comienzos
de 2021.
Continúa
148 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Líneas de acción Logros y hechos destacados en 2020
Comercialización y valorización de cenizas y escorias producidas en las centrales
térmicas de carbón, llegándose hasta el 100% en algunas instalaciones.
Reducción de la generación
Revalorización in situ de residuos, como por ejemplo en Limeixa, donde se han
de residuos reutilizado 792 toneladas de materiales procedentes de demolición, o en las
centrales de generación en España, donde se ha reutilizado parte de la ropa laboral
corporativa como trapos.
Formación digital en materia de eficiencia energética en Argentina a alumnos y
Sensibilización docentes, sobre el correcto uso del gas, la electricidad, el agua y el papel. El portal
al consumo responsable fue lanzado en julio de 2020 y desde entonces ha sido visitado por 8.006 usuarios
para 9.084 sesiones.
4. Biodiversidad y capital natural
Naturgy está comprometida con la conservación del capital natural, la biodiversidad y el patrimonio cultural en los
entornos de sus instalaciones, con especial atención a los espacios y especies protegidas, para lo que desarrolla las
siguientes líneas de acción:
- M inimizar el impacto sobre la biodiversidad y avanzar hacia la no pérdida neta, con un enfoque preventivo (jerarquía
de mitigación de impactos), implementando las mejores prácticas y promoviendo la creación
de capital natural.
- D esarrollar el capital natural como herramienta de valor neto aportado a la biodiversidad en la toma de decisiones.
Para llevar a cabo las actividades, Naturgy necesitan una serie de servicios provistos por la naturaleza, también
denominados servicios ecosistémicos. La identificación de estas dependencias a escala empresarial es muy relevante
ya que permite identificar las operaciones vulnerables a los cambios en la cantidad y calidad de dichos servicios e
implementar acciones dirigidas a su protección y conservación. En la tabla siguiente se identifican las principales
dependencias identificadas:
149
Transporte Generación
y distribución de electricidad
Dependencias
maertspU
larutan
saG
dadicirtcelE
acimréT
aciluárdiH
acilóE
raloS
Gestión responsable del medio ambiente
Aprovisionamiento de recursos no minerales
como combustible (gas natural).
Aprovisionamiento de minerales y materiales
para la construcción y operación de las instalaciones.
Aprovisionamiento de energía eólica.
Aprovisionamiento de energía solar.
Aprovisionamiento de agua.
Regulación del clima: secuestro de carbono en los
mares, suelo y biomasa.
Regulación de la composición química de la atmósfera:
procesos de difusión de contaminantes.
Regulación y mantenimiento del caudal y de las
condiciones físicas, químicas y biológicas del agua,
incluyendo los procesos de dilución.
Control de avenidas y protección frente a inundaciones.
Protección de la erosión del suelo y estabilización
de terrenos.
Nuestra gestión eficiente del capital natural se basa tanto en la mejora del impacto sobre los ecosistemas, a través de
la realización de estudios previos para las nuevas instalaciones, de la disminución de nuestras emisiones, consumo de
recursos o producción de residuos, como en el desarrollo de acciones directas sobre la biodiversidad.
En lo que se refiere a las nuevas instalaciones, el desarrollo de las actividades de Naturgy requiere la ocupación de
suelo. Para minimizar los impactos se aplica el principio de precaución, realizando estudios ambientales previos
durante la fase de diseño, en los que se analizan el entorno de los emplazamientos, con especial atención a los
espacios protegidos que poseen un elevado valor ecológico, adaptando la ubicación y el proyecto para evitar o reducir
al mínimo los impactos sobre la biodiversidad. En aquellos casos en los que no es posible evitar completamente
la afección, se establecen las medidas compensatorias necesarias. El establecimiento de medidas adicionales de
carácter voluntario contribuye al conocimiento y mitigación de los impactos derivados del desarrollo de nuevos
proyectos y de la operación de las instalaciones tras su puesta en funcionamiento. Asimismo, la compañía toma en
consideración la opinión de los grupos de interés presentes en los lugares donde opera
En la tabla siguiente se resumen los principales impactos sobre la biodiversidad que pueden originarse por la
operación de la compañía en los emplazamientos y en las áreas adyacentes:
150 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Transporte Generación
y distribución de electricidad
maertspU
larutan
saG
dadicirtcelE
acimréT
aciluárdiH
acilóE
raloS
I mpactos potenciales sobre la biodiversidad
Construcción y desmantelamiento
de instalaciones
La construcción y desmantelamiento de instalaciones
pueden producir afecciones sobre la vegetación y fauna
presentes en el entorno. Las principales causas de estos
impactos son la eliminación local de la vegetación, la
disminución de la calidad del aire, el aumento del nivel
sonoro, los derrames accidentales y la presencia de
personal durante el periodo de obras.
Contaminación atmosférica,
radiaciones y ruidos
Las emisiones atmosféricas (fundamentalmente por
el funcionamiento de las centrales térmicas), el ruido y
los campos electromagnéticos de las líneas eléctricas
y las subestaciones pueden afectar al medio abiótico y
biótico en los entornos de las instalaciones.
Introducción de especies invasivas,
plagas y patógenos
Ninguna de las operaciones conlleva la introducción de
especies exóticas invasoras. El único riesgo relativo a
estas especies podría ser su proliferación debido a la
transferencia involuntaria o la creación de condiciones
favorable para su asentamiento.
Reducción de especies
La construcción y operación de las plantas e
infraestructuras pueden afectar a determinadas
especies, sin que la magnitud del impacto conlleve en
ningún caso su desaparición total. Las especies más
afectadas son la avifauna y quirópteros en el entorno
de las líneas eléctricas y los parques eólicos, la fauna
acuática en el caso de las centrales hidroeléctricas y las
aves esteparias en las instalaciones fotovoltaicas.
Continúa
151
Transporte Generación
y distribución de electricidad
maertspU
larutan
saG
dadicirtcelE
acimréT
aciluárdiH
acilóE
raloS
Gestión responsable del medio ambiente
Transformación de hábitats
Los cambios en el uso del suelo y la presencia
permanente de las instalaciones en el medio natural
pueden producir transformaciones de los hábitats
afectados. Los embalses asociados a las centrales
hidráulicas son lo que pueden producir transformaciones
más relevantes sobre la biodiversidad, que puede ser
tanto negativas como positivas.
Cambios en los procesos ecológicos
fuera de su rango natural de variación
El consumo de agua o los vertidos líquidos producidos
fundamentalmente por el funcionamiento de las
centrales de generación térmica, así como las
modificaciones del régimen natural del río en las
centrales hidroeléctricas pueden inducir cambios en las
variables del medio que afecten al ecosistema acuático.
Tipos de afecciones
Baja. Media. Significativa. No significativa.
Durante la fase de funcionamiento, la compañía aplica procedimientos de control operacional y, en las instalaciones
en las que pueda existir una mayor afección potencial, se llevan a cabo estudios de evaluación de riesgos ambientales
y se definen planes de emergencia ambiental para prevenir el incidente antes de que ocurra, o para minimizar sus
daños. También se realizan, de forma periódica, simulacros de emergencia ambiental en los que se ponen a prueba los
procedimientos definidos.
Además, se cuenta con un Sistema de Información Geográfico, donde se integran tanto los espacios naturales
protegidos en cada país como las instalaciones y las iniciativas de biodiversidad llevadas a cabo. Esta herramienta
permite identificar, cuantificar, gestionar y realizar el seguimiento de los impactos sobre la biodiversidad.
Como medida transversal, un grupo de trabajo específico, en el que participan todos los negocios y geografías,
coordina las actividades relacionadas con la biodiversidad y el capital natural, para fomentar la difusión de buenas
prácticas. Igualmente, los empleados de la compañía y sus familias están invitados a participar en programas de
voluntariado ambiental que fomentan el desarrollo de actitudes y comportamientos individuales de respeto y
conservación del medio natural.
152 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
En materia de sensibilización, se colabora con las administraciones públicas, universidades, asociaciones
conservacionistas, otras empresas del sector y diversas entidades, en las iniciativas de protección y en la creación y
difusión de conocimiento técnico para mejorar la protección de la biodiversidad y el desarrollo del capital natural.
En la tabla siguiente se muestra la superficie total de instalaciones que se encuentran en el interior o adyacentes
a áreas de alta biodiversidad o espacios naturales protegidos. Para determinar las instalaciones que se encuentran
adyacentes a este tipo de espacios, no se ha considerado únicamente sus límites físicos, sino unos determinados
ratios de afección por tipología de instalación. Así, se clasifican las infraestructuras como interiores (dentro de
espacios de alta biodiversidad), adyacentes (radio de afección dentro del espacio protegido) o exteriores cuando
están fuera.
Descripción de terrenos en propiedad, arrendados, gestionados dentro de o adyacentes
a espacios naturales protegidos o áreas de alta biodiversidad no protegidas
C entros de operaciones en propiedad, arrendados o gestionados ubicados dentro de o junto
a áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad fuera de áreas protegidas
Ubicación
Superficie (ha)
Tipo respecto Valor de
Negocio de operación al área protegida 2020 2019 biodiversidad 2020
IBA, LIC, MAB, PN, RAMSAR,
Exploración Dentro del área 494 495
ZEPA, ZIC.
ANP, APA, CC, HC, HP, IBA, LIC, MAB,
Gas MNA, PE, PEIN, PJN, PJNM, PN, PNA,
Transporte Dentro del área
6.229 6.376 PNAM, PPG, PPU, PR, RAMSAR, RB,
y distribución y junto al área
RE, RN, RNP, ZECIC, ZEPA, ZEPVN,
ZH, ZIC, ZPECP, ZPHE, ZREEN, ZSCE.
CE, IBA, LIC, MAB, PJN, PNA,
Dentro del área
Generación 20.695 20.666 RAMPE, RAMSAR, ZEPA,
y junto al área
ZEPVN, ZH.
ACR, AR, ARM, AUM, BNP, BP, IBA,
Electricidad
LIC, M, MAB, MN, MNA, PI, PJN,
Transporte Dentro del área
28.666 28.241 PN, PNA, PR, RAMSAR, RF, RFS,
y distribución y junto al área
RH, RN, RNA, RNPV, RVS, SN, ZEPA,
ZEPVN, ZIC.
ACR: Acuíferos Regionales (Chile); AICA: Área de Importancia para la Conservación de las Aves (México); ANP: Área natural protegida (México); APA: Área de
protección ambiental (Brasil); AR: Área recreativa (Panamá); ARM: Área de recursos manejados (Panamá); ASP: Área silvestre protegida (Chile); ASPP: Área
silvestre protegida privada (Chile); AUM: Área de uso múltiple (Panamá); BNP: Bienes Nacionales Protegidos (Chile); BP: Bosque protector (Panamá); CB: Corredor
biológico (Chile); CC: Contrafuerte Cordillerano (Chile); CE: Corredor ecológico (República Dominicana); EN: Enclave Natural (España); HB: Humedal de Batuco
(Chile); HP: Humedal Protegido (España); IBA: Important Bird Area (áreas importantes para la conservación de las aves y la biodiversidad) (Internacional); LIC:
Lugar de importancia comunitaria (España); M: Microrreserva (España); MAB: Reserva de la Biosfera (España, Chile); MNA: Monumento natural (Chile, Panamá,
España, México); PE: Parque estatal (México); PEIN: Plan Especial de Protección (España); PI: Parque internacional (Panamá); PJN: Paraje Natural (España); PJNIN:
Paraje Natural de Interés Nacional (España); PJNM: Paraje Natural Municipal (España); PN: Parque nacional (Brasil, México, España, Panamá, Argentina); PNA:
Parque natural (Panamá, España); PNAM: Parque Natural Municipal (Argentina); PPG: Paisaje Protegido (España); PPU: Parque Periurbano (España); PR: Parque
Regional (España); RAMPE: Red de Áreas Marinas Protegidas de España (España); RAMSAR: Humedales de importancia internacional especialmente como
hábitat de aves acuáticas (Internacional); RB: Reserva biológica (Brasil); RE: Reserva Extrativista (Brasil); RF: Reserva fluvial (España); RFS: Reserva forestal
(Panamá); RH: Reserva Hídrica (Panamá); RNA: Reserva nacional (Chile); RN: Reserva Natural (Marruecos, España); RNC: Reserva Natural Concertada (España);
RNP: Reserva Natural Parcial (España); RNPV: Reserva Natural Privada (Chile); RVS: Refugio de vida silvestre (Panamá); SE: Sitio estratégico (Chile); SN: Santuario
de la Naturaleza (Chile); SP: Sitio prioritario (Chile); VP: Vía panorámica (República Dominicana); ZEC: Zonas de Especial Conservación (España); ZECIC: Zona de
Especial Conservación de Importancia Comunitaria (España); ZEPA: Zona de especial protección para las aves (España); ZEPVN: Zona especial de protección
de los valores naturales (España); ZH: Zonas Húmedas (España); ZIC: Zona de Importancia Comunitaria (España); ZPECP: Zona de Preservación Ecológica de los
Centros de Población (México); ZPHE: Zona de protección hidrológica y Ecológica (México); ZREEN: Zona de Red Ecológica Europea Natura 2000 (España); ZSCE:
Zona Sujeta a Conservación Ecológica (México).
Gestión responsable del medio ambiente 153
La variación de las superficies afectadas se debe tanto a la construcción de nuevas infraestructuras como a la
modificación de los límites y ampliación de superficies de espacios naturales protegidos. Al analizar la tabla anterior,
es importante considerar también que, 19.349 ha, cerca de la tercera parte de la superficie dentro de o junto a zonas
protegidas, corresponde a centrales hidroeléctricas de España que fueron construidas a partir de 1910 y antes de
que existieran las figuras de protección de dichos espacios. De hecho, muchos de estos embalses, previos a la figura
de protección, constituyen espacios naturales acuáticos de elevado valor, que han creado la riqueza natural en
biodiversidad que motivó la protección ambiental posterior de la zona.
Otro de los indicadores utilizados es el número de especies protegidas que potencialmente tienen su hábitat en las
zonas afectadas por las operaciones.
Número de especies cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas
por las operaciones
E species que aparecen en la lista roja de la UINC y en listados nacionales de conservación
cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones
2020
Especies en Especies en Especies Especies casi
peligro crítico peligro vulnerables amenazadas
Mamíferos 6 10 32 17
Aves 18 8 45 42
Reptiles 12 13 15 13
Anfibios 20 18 20 15
Peces 18 22 32 12
La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) realiza revisiones continuas de los listados de
especies. Hay que señalar, que en el año 2020 se ha producido un significativo aumento del número de especies
catalogas por la UICN respecto al año anterior.
Con el fin de reducir y compensar los impactos negativos sobre la biodiversidad, Naturgy desarrolla diversas
actuaciones. A continuación se citan algunos ejemplos de las iniciativas que se desarrollan para compensar o reducir
los impactos negativos generados sobre la biodiversidad:
- Se ha continuado con las capturas periódica de salmones, sábalos, anguilas y lampreas que llegan a la central
hidroeléctrica de Frieira, realizadas en colaboración con la Xunta de Galicia. Los ejemplares son trasladados para
repoblar los afluentes del Bajo Miño, dentro de una zona protegida, donde estas especies tendrán la posibilidad de
retornar al mar.
- En el entorno de parques eólicos se lleva a cabo la retirada sistemática de carroña (ganado muerto…) con el fin
de evitar colisiones de aves, especialmente ciertas rapaces como el buitre, que son atraídas por alimentarse con
estos restos.
154 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
- Se están llevando a cabo actuaciones para la reintroducción del quebrantahuesos (especie en peligro de
extinción) en los parques naturales protegidos del Alto Tajo y Serranía de Cuenca. El proyecto, que incluye
estudios previos, instalación de puntos de alimentación, etc., se realiza en coordinación con la Dirección General
de Biodiversidad y Calidad Ambiental del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, las
Administraciones de Guadalajara y Cuenca y los representantes de los espacios protegidos.
- En el entorno de parques eólicos ubicados en la provincia de Guadalajara se han llevado a cabo un estudio
para reducir la colisión de rapaces. Entre las acciones desarrolladas están el marcaje, estudio biométrico y
anillado de buitres leonados (especie en peligro de extinción) y seguimiento posterior a través de equipos GPS.
Complementariamente, se ha construido un primillar para fomentar el establecimiento de una colonia estable de
cernícalo primilla (especie en peligro de extinción), en colaboración con la Administración provincial.
- Instalación de del denominado DT Bird, dispositivo para evitar las colisiones de aves que tiene tres funciones:
detecta la presencia de aves de forma automática y en tiempo real por medio de visión artificial, emite sonidos
de advertencia para espantar a las aves en potencial riesgo de colisión y, por último, realiza automáticamente la
parada y reactivación del aerogenerador en función del riesgo de colisión.
También se han llevado a cabo diversas actuaciones de restauración ambiental, resumiéndose en la tabla siguiente las
más destacadas de 2020:
Hábitats protegidos o restaurados
País Actividad Actuaciones y objetivo
:odatluseR
adaruatser
eicfirepus
)ah(
aicfieneB
eicepse
o
oicapse
a
adigetorp
Mantenimiento periódico para garantizar el
establecimiento de los ejemplares plantados en
Brasil Distribución de gas 1 -
región de Sao Paolo para la recuperación de la mata
atlántica.
Revegetación y mantenimiento en el entorno de
Brasil Generacion renovable 21 -
nuevas plantas fotovoltaicas.
Riego de mantenimiento para garantizar la
supervivencia de los ejemplares plantados en el
área afectada por la construcción de redes de gas,
Chile Distribución de gas 3 -
en el interior de la zona de preservación ecológica
Club de Campo Peñalolen, en colaboración con la
Corporación Nacional Forestal.
Continúa
Gestión responsable del medio ambiente 155
País Actividad Actuaciones y objetivo
:odatluseR
adaruatser
eicfirepus
)ah(
aicfieneB
eicepse
o
oicapse
a
adigetorp
Continuación de las actuaciones de mejora de
habitat del urogallo (especie en peligro de extinción)
en el parque natural protegido Lago de Sanabria,
España Generación renovable 125 Sí
en colaboración con Fundación Patrimonio Natural:
plantaciones, actuaciones sobre los estratos arbóreo,
arbustivo y medidas para la prevención de incendios.
Mantenimiento de los cultivos de lavandín para la
protección de la alondra ricoti (especie en peligro
España Generación renovable 11 Sí
de extinción) en colaboración con las Fundaciones
Global Nature y Patrimonio Natural.
Continuación del proyecto para la reintroducción
de la perdiz pardilla en el parque natural protegido
Lago de Sanabria en colaboración con la Fundación
España Generación renovable Patrimonio Natural. Consiste en la creación de 106 Sí
mosaicos pastizal-matorral en zonas de alta
montaña de difícil acceso y limpieza de puntos de
agua para facilitar su disponibilidad para la especie.
En el entorno de nuevos parques eólicos se
han llevado a cabo trabajos de restauración
España Generación renovable y revegetación de las superficies alteradas o 55
afectadas por la ejecución de las obras para
favorecer la recuperación del suelo y la vegetación.
En el entorno de nuevas plantas fotovoltaicas se han
llevado a cabo diversas medidas. En el entorno de
vías pecuarias y cañadas reales se han llevado a cabo
forestaciones y construcción de charcas-abrevadero
para favorecer de este modo la biodiversidad
España Generación renovable 11
(anfibios y reptiles) y también como punto de agua
para aves y ganado. También se han instalado
primillares y cajas nido para diversas especies
(cernícalo, mochuelo, lechuza), así como posaderos
para aves rapaces.
etnemlaicraP
Continúa
156 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
País Actividad Actuaciones y objetivo
:odatluseR
adaruatser
eicfirepus
)ah(
aicfieneB
eicepse
o
oicapse
a
adigetorp
Mantenimiento del espacio restaurado lago de
Meirama, a partir del espacio que ocupaba una
antigua mina y que actualmente es el mayor lago
artificial de Europa. Gracias a la restauración y
a los casi medio millón de árboles plantados,
Restauracion ambiental se ha convertido en un espacio privilegiado de
España 1.617 -
antigua mina Limeixa biodiversidad. Según el inventario elaborado por
la Universidad de Santiago de Compostela, ha
identificado un total de 839 especies animales y
vegetales, de las que el 5% son endémicas. Se han
realizado labores de mantenimiento y eliminación de
especies invasoras.
Se han realizado acciones de mantenimiento y
Generación en ciclos protección sobre las una superficie reforestada en la
México 32 -
combinados comunidad de San Antonio, Municipio de San Miguel
Chimalapa.
Total superficie restaurada 2020 (ha) 1.982
Objetivo superficie restaurada 2020 (ha) >1.600
Biodiversidad y capital natural: logros y hechos destacados en 2020
Líneas de acción Logros y hechos destacados en 2020
Protección de la 265 iniciativas de biodiversidad en marcha a nivel internacional, el 25% de carácter
biodiversidad voluntario.
Se han realizado 112 estudios, especialmente en el ámbito de las instalaciones de
generación (térmicas, hidráulicas y parques eólicos) y distribución eléctrica, con el
fin de realizar el seguimiento del estado ambiental y ecológico del entorno. En el
caso de las centrales térmicas e hidráulicas, se han llevado a cabo campañas de
Estudios de entorno muestreo para determinar la calidad fisicoquímica y biológica del medio acuático
(ríos, embalses, etc.).
Los últimos estudios realizados confirman la normalidad que se viene observando a
lo largo de la serie temporal y concluyen que las instalaciones estudiadas producen
un impacto admisible en el entorno.
En 2020 se han desarrollado actuaciones de restauración ambiental en 1.982 ha.
Avances hacia la no pérdida
El 12% de esta superficie corresponde a espacios protegidos o hábitats de especies
neta de biodiversidad
protegidas.
Gestión responsable del medio ambiente 157
Impulsamos la
diversidad e igualdad
de oportunidades.
Formamos parte
de un equipo proactivo
y con talento y sentimos
pasión por nuestro
proyecto.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
09
Interés
por las personas
Contribución de Naturgy a los ODS
160 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
09
.
Interés por las personas
¿Qué significa para
Naturgy? Riesgos y enfoque
de gestión
Para Naturgy es fundamental promover un entorno de trabajo de calidad y seguro,
priorizando el desarrollo personal y profesional de sus empleados. Consistente con esta
visión, el 98,7% de sus contratos son de carácter indefinido. Asimismo, se promueve
un entorno de trabajo basado en el respeto, el diálogo, la valoración de la diversidad
y por supuesto, de un comportamiento responsable. En este sentido el Código Ético
de Naturgy, de obligado cumplimiento en toda la compañía, establece las pautas que
presiden el actuar ético de sus empleados en su desempeño diario y, específicamente,
en lo que respecta a las relaciones e interacciones que mantiene con todos sus grupos
de interés.
En este marco, uno de los principales riesgos relacionados con cuestiones relativas al
personal, es el de sufrir cualquier tipo de discriminación o desigualdad, por razones
de género, raza, edad, perfil profesional, u otras. En este sentido, el compromiso de
Naturgy con sus empleados se refuerza con:
1. Política de Igualdad de Género y Protocolo de Prevención del Acoso Laboral,
Sexual y por Razón de Sexo: sienta los principios sobre los que deben
desarrollarse las relaciones laborales, además de definir canales seguros para la
detección de situaciones que pueden no ser acordes con los principios de respeto
a la diferencia, de igualdad e inclusión. Estas medidas contemplan acciones
preventivas, y también de actuación, con procedimientos y plazos formales que
en todo momento dan garantías de protección y apoyo a los empleados.
2. Gestión integral de la diversidad: a través de programas que plasman el
compromiso, reconocimiento y promoción del valor de la diversidad e inclusión en
materia de género, edad y discapacidad.
Específicamente en materia de diversidad de género, Naturgy afronta el reto
de equilibrar la presencia de hombres y mujeres en su estructura directiva y
gerencial, partiendo de la situación actual hasta superar en el 2025 el 40%. Para
ello, junto al impulso que ha dado la nueva estructura organizativa, al cierre de
2020 se ha definido un programa específico de gestión del talento diverso, para
contribuir al balance de género de la plantilla directiva y gerencial de Naturgy.
En el ámbito de diversidad generacional, Naturgy se plantea gestionar el riesgo
de envejecimiento natural de la plantilla, con un promedio de edad en torno a los
44 años. Frente a este escenario proyectado, nuevamente, además del avance
que ha significado el nuevo modelo organizativo, Naturgy apostará por una
Interés por las personas 161
estrategia de talento intergeneracional, con énfasis en el talento joven y con
el objetivo de equilibrar los tramos generacionales, respondiendo al perfil
generacional de la sociedad en la que opera.
La estrategia de gestión del talento diverso incorpora además la redefinición de
una propuesta de valor más atractiva y sintonizada con las nuevas generaciones
y el plan industrial de la compañía, a través de un employee journey más flexible,
rotacional y experiencial.
En el ámbito de la discapacidad, la compañía vela constantemente por el
cumplimiento de su objetivo del 2,5% de presencia en la plantilla global, a través de:
- Movilidad de empleados con discapacidad del mismo ámbito.
- Contratación de empleo directo.
- Medidas alternativas al cumplimiento de la cuota de reserva.
3. Formación inclusiva: Naturgy cuenta con una oferta formativa que integra
temáticas de diversidad e inclusión a través de módulos de sensibilización,
programas de formación especializada y de desarrollo, que dotan a sus
profesionales del conocimiento y herramientas para desenvolverse en un
contexto dinámico e inclusivo. Entre estos destacan programas en los ámbitos de:
- Liderazgo intergeneracional e inclusivo.
- Gestión de la diversidad.
- Sesgos inconscientes.
- Normativa.
¿Cuál es
nuestro compromiso?
- Aplicar las mejores prácticas en la identificación, captación y fidelización del
talento necesario para el desarrollo de los negocios, asegurando los principios de
equidad y no discriminación por causa alguna (discapacidad, edad, género, raza,
trayectoria profesional previa, etc.).
- Favorecer el desarrollo profesional de las personas dentro del modelo de gestión
del talento, asegurando la puesta a disposición, para todos los profesionales, de
los medios, programas y herramientas necesarias para potenciar sus habilidades y
competencias.
- Promover un entorno de trabajo motivador que asegure el reconocimiento interno
de la cultura del esfuerzo, la autonomía necesaria para poder crear, desarrollar e
innovar, y un marco de compensación total en concordancia.
162 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
- Promover la implantación efectiva de mecanismos de flexibilidad que faciliten el
equilibrio entre vida profesional y personal y favorezcan el desarrollo humano y
social de las personas.
- Fomentar la diversidad y la igualdad de oportunidades en un entorno de respeto,
escucha y diálogo permanente, prestando especial atención a la inclusión de la
discapacidad y haciendo extensible este compromiso a los proveedores y empresas
colaboradoras.
- Promover una interlocución constante entre la compañía y los representantes
sociales que permita la retroalimentación para la toma de decisiones.
Evolución
y resultados 2020
Interés por las personas
2020 2019
Número de empleados a 31/12/2020 10.540 11.847
Hombres/mujeres (%) 67/33 68/32
Mujeres en puestos directivos (%) 23 29
Gastos de personal (millones de euros) 798 924
Inversión en formación anual (millones de euros) 5 7
Empleados incluidos en convenio colectivo (%) 74,5 74
Interés por las personas 163
1. Compromiso con las personas
Resumen de reconocimientos obtenidos en 2020
Sellos y certificaciones
Certificación EFR Global
Desde 2013 Naturgy es la primera compañía en todo el mundo en obtener
el Certificado EFR global, que reconoce los logros alcanzados en el equilibrio
de la vida personal y profesional de sus empleados, posibilitando su
desarrollo humano y social.
Distintivo Igualdad en la Empresa (DIE)
Obtenido en reconocimiento al desarrollo de políticas de igualdad de
oportunidades en Naturgy, mediante planes de igualdad integrales,
medibles y con resultados concretos.
Certificación Top Employer España 2020
Naturgy continúa integrada en el grupo de las compañías líderes en España
por las buenas condiciones y ambiente que ofrecen a sus empleados y por
su especial compromiso e interés por las personas y su desarrollo.
Certificación CLIP
En 2018, y por 5 años, se renovó la acreditación CLIP (Corporate
Learning Improvement Process), otorgada por la European Foundation
for Management Development (EFMD), que reconoce la calidad de los
procesos de aprendizaje y desarrollo de personas en las organizaciones de
educación empresarial.
Certificado Código de Principio Diversidad Generacional
En reconocimiento al foco estratégico de Naturgy en la gestión de personas,
basado en la igualdad de oportunidades, la no discriminación y el respeto
a la diversidad generacional.
Certificación Bequal
En reconocimiento a la gestión de excelencia en materia de diversidad
en capacidades diferentes.
Empresa Saludable
Certificado que acredita la implantación de un sistema de gestión que
promueve y protege la salud, el bienestar y la seguridad de los empleados.
Rankings y monitores
Ranking Actualidad Económica
Ranking anual de las 100 empresas donde mejor se trabaja en España,
en las que Naturgy ocupa el puesto n.º 33. Dentro de los ámbitos de mayor
valoración están la Gestión de Talento, Compensación y Retribución,
y la Política de Protección Medioambiental.
Top30 empresas en España comprometidas con la Diversidad y la Igualdad
Naturgy forma parte del top 30 de empresas en España comprometidas
con la diversidad y la igualdad en el estudio "VariableD 2021", que recoge
las mejores prácticas de impulso al valor de “la diferencia” para conseguir
equipos diversos e innovadores y con una adecuada gestión de la diversidad.
Ranking de Universum
Naturgy se posiciona en el lugar 22 de las empresas más atractivas
para estudiantes de Ciencias Naturales y en el top 50 entre estudiantes
de ingeniería en España.
164 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
2. El equipo humano
Naturgy ofrece empleo estable y de calidad y una carrera profesional sólida, estructurada y atractiva. La compañía
cuenta con un modelo global de selección homogéneo para todos los negocios y países donde opera, con el que
garantiza las mejores prácticas en la identificación, captación y retención del talento.
El rigor y profesionalidad de las personas que forman parte de Naturgy, el interés por el aprendizaje continuo y
el autodesarrollo, el espíritu innovador, así como el compromiso sostenible y la implicación en los objetivos de la
compañía, son características del perfil de los profesionales en todas las geografías y negocios.
D istribución empleados por edad, país, sexo y clasificación profesional
2020
Equipo Mandos Puestos
Nº empleados Edad directivo intermedios Técnicos operativos
18-35 36-50 >50 H M H M H M H M
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%)
Argentina 1.118 20,8 38,2 41,1 0,2 0,0 16,3 4,6 14,8 7,3 42,1 14,8
Australia 11 36,4 54,5 9,1 0,0 0,0 45,5 0,0 9,1 0,0 45,5 0,0
Bélgica 0 - - - - - - - - - - -
Brasil 423 18,0 67,6 14,4 0,0 0,5 13,2 10,6 20,6 15,8 27,4 11,8
Chile 2.193 17,3 50,1 32,6 0,3 0,0 16,6 4,6 33,0 11,7 22,2 11,7
Colombia 7 0 57,1 42,9 0,0 0,0 28,6 71,4 0,0 0,0 0,0 0,0
Costa Rica 19 15,8 52,6 31,6 0,0 0,0 5,3 0,0 10,5 0,0 78,9 5,3
España 5.318 7,8 64,7 27,5 1,3 0,4 20,8 8,6 22,6 18,6 18,1 9,5
Francia 43 48,8 51,2 0,0 0,0 0,0 27,9 9,3 16,3 41,9 0,0 4,7
Holanda 1 100,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 100,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Irlanda 30 36,7 50,00 13,3 0,0 0,0 23,3 6,7 43,3 23,3 3,3 0,0
Israel 16 62,5 31,3 6,3 0,0 0,0 25,0 0,0 50,0 6,3 18,8 0,0
Luxemburgo 1 0,0 0,0 100,0 0,0 0,0 0,0 100,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Marruecos 90 5,6 35,6 58,9 0,0 0,0 47,8 3,3 11,1 3,3 24,4 10,0
México 783 29,1 60,0 10,9 0,3 0,0 26,6 7,0 24,5 10,9 21,3 9,5
Panamá 327 35,5 40,1 24,5 0,0 0,0 30,0 15,0 15,6 12,5 19,9 7,0
Perú 0 - - - - - - - - - - -
Portugal 15 20,0 73,3 6,7 0,0 0,0 0,0 6,7 26,7 66,7 0,0 0,0
Puerto Rico 4 25,0 25,0 50,0 0,0 0,0 50,0 0,0 0,0 0,0 0,0 50,0
Rep.
74 12,2 60,8 27,0 0,0 0,0 25,7 12,2 2,7 8,1 48,6 2,7
Dominicana
Singapur 7 71,4 28,6 0,0 0,0 0,0 42,9 0,0 28,6 28,6 0,0 0,0
Uganda 60 66,7 28,3 5,0 0,0 0,0 38,3 6,7 5,0 0,0 45,0 5,0
Total 10.540 14,8 57,1 28,1 0,8 0,2 20,3 7,5 23,5 14,8 22,5 10,4
Interés por las personas 165
2019
Equipo Mandos Puestos
Nº empleados Edad directivo intermedios Técnicos operativos
18-35 36-50 >50 H M H M H M H M
(%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%)
Argentina 1.175 23,8 38 38,2 3,7 0,9 12,4 4,2 14,9 6,8 42,1 15
Australia 10 33,3 55,6 11,1 - - 11,1 - 22,2 - 55,6 11,1
Bélgica 3 100 - - 33,3 - - 33,3 - 33,3 - -
Brasil 456 21,5 63,5 14,9 4,8 3,7 8,4 5,9 21,3 16,3 27,5 12,1
Chile 2.471 21 48,9 30,1 2,9 0,8 12,9 3,1 31,8 10,6 25,2 12,7
Colombia 71 32,4 50,7 16,9 8,5 15,5 5,6 9,9 16,9 25,4 8,5 9,9
Costa Rica 20 15,8 63,2 21,1 - - 5,3 - 10,5 - 78,9 5,3
España 6.017 9,2 61,8 29 10,9 4,6 15,2 4,9 20,5 16,2 17,5 10,3
Francia 53 54,7 45,3 - 13,2 3,8 9,4 5,7 24,5 35,8 1,9 5,7
Holanda 7 50 50 - - - 16,7 16,7 33,3 16,7 16,7 -
Irlanda 37 43,8 46,9 9,4 12,5 - 12,5 6,3 40,6 25 3,1 -
Israel 16 71,4 21,4 7,1 - - 21,4 7,1 50 7,1 14,3 -
Marruecos 93 8,6 36,6 54,8 4,3 1,1 40,9 2,2 11,8 2,2 26,9 10,8
México 874 32,7 58 9,2 5,8 2,2 17,9 3,9 26,8 11 22,3 10,1
Panamá 357 35,3 38,1 26,6 4,8 2,5 23,4 12,4 14,4 9,9 22,3 10,2
Perú 21 42,9 52,4 4,8 - 4,8 14,3 4,8 33,3 14,3 9,5 19
Portugal 17 29,4 70,6 - - 5,9 - - 23,5 52,9 - 17,6
Puerto Rico 4 25 25 50 50 - - - - - - 50
Rep.
75 14,7 65,3 20 - 2,7 25,3 9,3 2,7 8 49,3 2,7
Dominicana
Singapur 12 75 25 - 25 - - - 50 12,5 - 12,5
Uganda 58 66,7 26,3 7 1,8 - 35,1 3,5 5,3 - 45,6 8,8
Total 11.847 17,2 55,1 27,7 7,4 3,1 14,8 4,7 22,5 13,4 22,9 11,2
Para 2020, se ajustó la clasificación profesional del nivel directivo en virtud de la simplificación de la estructura
organizativa, proceso que apunta a la prestación de servicios centralizados para ganar eficiencia, incrementar
la automatización, la digitalización y simplificar la gestión para reducir solapes, así como fomentar el empowerment
y dotar de mayor autonomía en la supervisión con el objetivo de mejorar la comunicación y el trabajo en equipo.
166 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Número total y distribución de modalidades de contrato de trabajo,
promedio anual de contratos indefinidos, de contratos temporales
y de contratos a tiempo parcial por sexo, edad y clasificación profesional
Desglose de la plantilla por tipo de contrato (%)
2020 2019
Hombres 73,3 73,1
Argentina Contratos fijos
Mujeres 26,7 26,9
Hombres 100 88,9
Australia Contratos fijos
Mujeres 0 11,1
Hombres 0 0
Bélgica Contratos fijos
Mujeres 0 100
Hombres 61,2 62
Brasil Contratos fijos
Mujeres 38,8 38
Hombres 72 72,8
Chile Contratos fijos
Mujeres 28 27,2
Hombres 28,6 14,1
Contratos fijos
Mujeres 71,4 21,1
Colombia
Hombres 0 25,4
Contratos temporales
Mujeres 0 39,4
Hombres 94,7 94,7
Costa Rica Contratos fijos
Mujeres 5,3 5,3
Hombres 62,9 63,8
Contratos fijos
Mujeres 37,1 36
España
Hombres 0 0,2
Contratos temporales
Mujeres 0 0
Hombres 44,2 49,1
Francia Contratos fijos
Mujeres 55,8 50,9
Hombres 0 66,7
Holanda Contratos fijos
Mujeres 100 33,3
Hombres 70 68,7
Irlanda Contratos fijos
Mujeres 30 31,3
Continúa
Interés por las personas 167
2020 2019
Hombres 93,7 85,7
Israel Contratos fijos
Mujeres 6,3 14,3
Hombres 0 -
Luxemburgo Contratos fijos
Mujeres 100 -
Hombres 82,2 83,9
Contratos fijos
Mujeres 16,7 16,1
Marruecos
Hombres 1,1 0
Contratos temporales
Mujeres 0 0
Hombres 61,6 62,1
Contratos fijos
Mujeres 21,5 21,5
México
Hombres 11,0 10,7
Contratos temporales
Mujeres 5,9 5,7
Hombres 65,4 65
Panamá Contratos fijos
Mujeres 34,6 35
Hombres - 57,1
Perú Contratos fijos
Mujeres - 42,9
Hombres 26,7 23,5
Portugal Contratos fijos
Mujeres 73,3 76,5
Hombres 50 50
Puerto Rico Contratos fijos
Mujeres 50 50
Hombres 77 77,3
Rep. Dominicana Contratos fijos
Mujeres 23 22,7
Hombres 71,4 75
Singapur Contratos fijos
Mujeres 28,6 25
Hombres 88,3 87,7
Contratos fijos
Mujeres 10 10,5
Uganda
Hombres 0 0
Contratos temporales
Mujeres 1,7 1,8
Hombres 66,2 66,5
Contratos fijos
Mujeres 32,5 31,8
Total
Hombres 0,8 1
Contratos temporales
Mujeres 0,5 0,7
Nota:
Solo se ofrece información de contratos temporales en aquellos países donde hay algún empleado bajo esa modalidad de contrato.
168 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
N úmero de contratos por género y tipo a 31 de diciembre
2020
Hombres Mujeres Total empleados
Indefinido a tiempo completo 6.981 3.424 10.405
Indefinido a tiempo parcial - - -
Total indefinidos 6.981 3.424 10.405
Temporal a tiempo completo 88 47 135
Temporal a tiempo parcial - - -
Total temporales 88 47 135
Total jornada completa 7.069 3.471 10.540
Total jornada parcial - - -
P romedio anual de contratos por género y tipo
2020
Hombres Mujeres Total empleados
Indefinido a tiempo completo 7.205 3.502 10.707
Indefinido a tiempo parcial 0 0 0
Total indefinidos 7.205 3.502 10.707
Temporal a tiempo completo 99 55 154
Temporal a tiempo parcial 0 0 0
Total temporales 99 55 154
Total jornada completa 7.304 3.557 10.861
Total jornada parcial 0 0 0
N úmero de contratos por edad y tipo a 31 de diciembre
2020
18-35 años 36-50 años >50 años Total empleados
Indefinido a tiempo completo 1.497 5.952 2.956 10.405
Indefinido a tiempo parcial - - - -
Total indefinidos 1.497 5.952 2.956 10.405
Temporal a tiempo completo 62 70 3 135
Temporal a tiempo parcial - - - -
Total temporales 62 70 3 135
Total jornada completa 1.559 6.022 2.959 10.540
Total jornada parcial - - - -
Interés por las personas 169
170 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
P romedio anual de contratos por edad y tipo
2020
18-35 años 36-50 años >50 años Total empleados
Indefinido a tiempo completo 1.671 6.094 2.942 10.707
Indefinido a tiempo parcial - - - -
Total indefinidos 1.671 6.094 2.942 10.707
Temporal a tiempo completo 79 72 3 154
Temporal a tiempo parcial - - - -
Total temporales 79 72 3 154
Total jornada completa 1.750 6.166 2.945 10.861
Total jornada parcial 0 0 0 0
N úmero de contratos por categoría profesional y tipo a 31 de diciembre
2020
Equipo Mandos Puestos Total
Directivo Intermedios Técnicos Operativos empleados
Indefinido a tiempo completo 106 2.894 3.971 3.434 10.405
Indefinido a tiempo parcial - - - - -
Total indefinidos 106 2.894 3.971 3.434 10.405
Temporal a tiempo completo 0 30 67 38 135
Temporal a tiempo parcial - - - - -
Total temporales 0 30 67 38 135
Total jornada completa 106 2.924 4.038 3.472 10.540
Total jornada parcial - - - - -
P romedio anual de contratos por categoría profesional y tipo
2020
Equipo Mandos Puestos Total
Directivo Intermedios Técnicos Operativos empleados
Indefinido a tiempo completo 109 2.978 4.086 3.534 10.707
Indefinido a tiempo parcial 0 0 0 0 0
Total indefinidos 109 2.978 4.086 3.534 10.707
Temporal a tiempo completo 0 34 77 43 154
Temporal a tiempo parcial 0 0 0 0 0
Total temporales 0 34 77 43 154
Total jornada completa 109 3.012 4.163 3.577 10.861
Total jornada parcial 0 0 0 0 0
Interés por las personas 171
N úmero de contratos por género y tipo a 31 de diciembre
2019
Hombres Mujeres Total empleados
Indefinido a tiempo completo 7.751 3.701 11.452
Indefinido a tiempo parcial - - -
Total indefinidos 7.751 3.701 11.452
Temporal a tiempo completo 122 80 202
Temporal a tiempo parcial - - -
Total temporales 122 80 202
Total jornada completa 7.873 3.781 11.654
Total jornada parcial - - -
P romedio anual de contratos por género y tipo
2019
Hombres Mujeres Total empleados
Indefinido a tiempo completo 8.050 3.667 11.717
Indefinido a tiempo parcial 0 0 0
Total indefinidos 8.050 3.667 11.717
Temporal a tiempo completo 135 93 228
Temporal a tiempo parcial 0 0 0
Total temporales 135 93 228
Total jornada completa 8.185 3.760 11.945
Total jornada parcial 0 0 0
N úmero de contratos por edad y tipo a 31 de diciembre
2019
18-35 años 36-50 años >50 años Total empleados
Indefinido a tiempo completo 1.896 6.336 3.220 11.452
Indefinido a tiempo parcial - - - -
Total indefinidos 1.896 6.336 3.220 11.452
Temporal a tiempo completo 113 84 5 202
Temporal a tiempo parcial - - - -
Total temporales 113 84 5 202
Total jornada completa 2.009 6.420 3.225 11.654
Total jornada parcial - - - -
172 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
P romedio anual de contratos por edad y tipo
2019
18-35 años 36-50 años >50 años Total empleados
Indefinido a tiempo completo 2.093 6.486 3.139 11.718
Indefinido a tiempo parcial 0 0 0 0
Total indefinidos 2.093 6.486 3.139 11.718
Temporal a tiempo completo 140 82 6 228
Temporal a tiempo parcial 0 0 0 0
Total temporales 140 82 6 228
Total jornada completa 2.233 6.568 3.145 11.946
Total jornada parcial 0 0 0 0
N úmero de contratos por categoría profesional y tipo a 31 de diciembre
2019
Equipo Mandos Puestos Total
Directivo Intermedios Técnicos Operativos empleados
Indefinido a tiempo completo 1.223 2.240 4.100 3.889 11.452
Indefinido a tiempo parcial - - - - -
Total indefinidos 1.223 2.240 4.100 3.889 11.452
Temporal a tiempo completo 3 33 91 75 202
Temporal a tiempo parcial - - - - -
Total temporales 3 33 91 75 202
Total jornada completa 1.226 2.273 4.191 3.964 11.654
Total jornada parcial - - - - -
P romedio anual de contratos por categoría profesional y tipo
2019
Equipo Mandos Puestos Total
Directivo Intermedios Técnicos Operativos empleados
Indefinido a tiempo completo 1.244 2.319 4.048 4.106 11.717
Indefinido a tiempo parcial 0 0 0 0 -
Total indefinidos 1.244 2.319 4.048 4.106 11.717
Temporal a tiempo completo 2 32 98 96 228
Temporal a tiempo parcial 0 0 0 0 -
Total temporales 2 32 98 96 228
Total jornada completa 1.246 2.351 4.146 4.202 11.945
Total jornada parcial 0 0 0 0 -
Interés por las personas 173
Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal
Se considera:
- Índice de Rotación: bajas/plantilla media.
- Índice de Rotación voluntaria: bajas voluntarias/plantilla media.
Índices de rotación (%)
2020 2019
Rotación (%) 10,9 11,7
Rotación voluntaria (%) 1,4 2,7
Í ndices de rotación por género y franja de edad (%)
2020 2019
Hombres 11,6% 17,1%
18-35
Mujeres 11,3% 13,7%
Hombres 5,7% 8,7%
36-50
Mujeres 4,7% 4,3%
Hombres 21,8% 20,5%
>50
Mujeres 22,6% 10,9%
Í ndice de rotación voluntaria por género y franja de edad (%)
2020 2019
Hombres 4,2% 6,3%
18-35
Mujeres 3,5% 9,0%
Hombres 1,2% 2,3%
36-50
Mujeres 1,0% 1,8%
Hombres 0,6% 0,8%
>50
Mujeres 0,4% 0,9%
174 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Í ndice de rotación por países
Índice de rotación (%) Índice de rotación voluntaria (%)
2020 2019 2020 2019
Argentina 4,8 2,8 1,2 1,5
Australia 32,2 0,0 32,2 0,0
Bélgica 100,0 36,1 100,0 0,0
Brasil 7,6 5,2 1,8 2,8
Chile 12,3 21,1 1,4 3,3
Colombia 100,0 17,0 12,5 13,0
Costa Rica 0,0 5,1 0,0 5,1
España 10,5 8,6 0,7 1,4
Francia 25,0 21,7 18,7 16,7
Holanda 100,0 28,6 100,0 0,0
Irlanda 6,5 25,1 6,5 25,1
Israel 30,8 48,9 30,8 41,9
Luxemburgo 0,0 - 0,0 -
Marruecos 3,3 1,1 3,3 1,1
México 11,9 17,1 2,2 6,6
Panamá 9,4 7,7 2,4 4,9
Portugal 12,6 5,9 6,3 0,0
Puerto Rico 0,0 44,1 0,0 0,0
Rep. Dominicana 1,3 11,3 0,0 3,8
Singapur 14,1 0,0 14,1 0,0
Uganda 12,2 9,0 12,2 9,0
Total 10,9 11,7 1,4 2,7
Nota:
Se reporta un 100% cuando se han ido más personas de las que se han quedado en plantilla. Afecta a Bélgica, Colombia y Holanda en 2020.
Interés por las personas 175
N uevas contrataciones
2020 2019
Argentina 0 5
Australia 5 1
Brasil 1 1
Chile 6 0
España 35 40
Francia 2 0
Holanda 2 1
Irlanda 0 2
Israel 6 6
Marruecos 0 1
México 15 32
Panamá 5 19
Singapur 0 3
Uganda 10 11
Total 87 122
Nota:
Solo se reporta a los países donde ha habido contrataciones en los últimos dos años.
176 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
N uevas contrataciones por género y grupo de edad
2020 2019
Hombres 34 51
18-35
Mujeres 13 19
Hombres 19 23
36-50
Mujeres 14 18
Hombres 5 7
>50
Mujeres 2 4
Hombres 58 81
Total
Mujeres 29 41
Total 87 122
N º de despidos por edad, sexo y clasificación profesional
2020
Categoría profesional Edad Total
Equipo Mandos Puestos
Técnicos 18-35 36-50 >50
Directivo Intermedios Operativos
Hombres 1 22 45 96 39 79 46 164
Mujeres 8 15 32 19 25 11 55
Total 1 30 60 128 58 104 57 219
2019
Hombres 8 31 82 219 105 163 72 340
Mujeres 2 2 18 27 21 21 7 49
Total 10 33 100 246 126 184 79 389
Interés por las personas 177
Gestión del talento
En 2020 la creación de valor sostenible y la transformación han continuado como ejes del plan estratégico de
Naturgy, dando contexto a la evolución de su modelo organizativo hacia una nueva estructura, más simple y
plana, con el objetivo de reducir el ámbito de control y la complejidad, de dotar a las unidades de negocio de plena
responsabilidad, optimizando el soporte que reciben de las funciones corporativas.
Es así como en el ejercicio 2020, esta visión ha significado la simplificación de los primeros niveles organizativos de
Naturgy, con una reducción de posiciones superior al 30%, lo que ha impactado en la composición de la estructura en
materia de género y edad.
Desarrollo del talento
Modelo de Liderazgo
En este contexto transformador, en 2020 se ha impulsado el liderazgo y su rol estratégico en la compañía, a través
de la simplificación del mapa de competencias del Modelo de Liderazgo de Naturgy, para una mejor sintonía con sus
retos empresariales, así como con los valores y claves culturales. El diseño del nuevo modelo ha sido resultado de un
proceso participativo dentro de la compañía, y su implantación se proyecta para el año 2021.
Clave de futuro: Perfil digital
Uno de los ejes más significativos de la estrategia de talento ha sido el desarrollo y la formación, focalizados en la
definición e implantación del perfil digital de los profesionales de la compañía. El primer paso para esta transformación
ha sido conocer el punto de partida de las competencias digitales existentes en la plantilla, en términos de las
habilidades definidas en el Marco Europeo de Competencias Digitales (DigComp). Asimismo, se han analizado las
relaciones de este perfil con las valoraciones de competencias para el desarrollo, ya estandarizadas en la compañía,
como la evaluación 360 y matriz de contribución.
Esta valoración de competencias digitales ha contado con una participación voluntaria de más de 6.000 profesionales
en todos los negocios y geografías, y ha permitido a Naturgy obtener un mapa objetivo de las competencias digitales
existentes y por desarrollar. Los resultados generales indican que los profesionales de la compañía se muestran
dispuestos a incorporar y utilizar la tecnología (70%) en su trabajo, mostrando simultáneamente interés por su
aprendizaje, factores que han facilitado el despliegue formativo de la Digital Academy de Naturgy.
Modelo Formativo
El actual Modelo y la Política Global Formativa han fortalecido el rol de gobierno y gestión transversal de la
Universidad Corporativa, a la vez que han dotado de mayor accountability a los diferentes negocios de la compañía,
entregándoles mayor responsabilidad en la definición y ejecución de sus planes de formación y presupuesto, en
línea directa con los requerimientos particulares de cada negocio. La conexión entre ambos niveles de gestión está
modelada en la misma Política Global de Formación, garantizando la sincronía a través de comités mensuales de
seguimiento, donde se intercambian visiones, propuestas y prácticas, facilitando la influencia e integración de la
formación a procesos clave.
178 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
2020 2019
Inversión anual en formación (Millones de Euros) 5 7
Inversión anual en formación por persona (Eur) 514 637
Horas de formación 259.703,11 276.366
% Plantilla formada 92,6 85,8
Universidad Corporativa
Cifras de la Universidad Corporativa
2020 2019
Encuesta de satisfacción respondidas 62.208 27.137
Satisfacción media de los participantes (0-10) 8,6 8,5
Grado de aplicación medio de los conocimientos
83% 76,0%
y habilidades en el puesto de trabajo (%)
Nº de programas con evaluación de la aplicación 98 cursos 81
Índice medio de percepción (0-10) 7,6 8,0
Nota:
El modelo de medición no está implantado en Chile. La disminución en el número de encuestas respondidas en 2019 se ha visto afectado
por la disminución de la plantilla.
Plantilla formada (%)
2020 2019
Equipo Mandos Puestos Equipo Mandos Puestos
Técnicos Técnicos
directivo intermedios operativos directivo intermedios operativos
Hombres 73,7 94,67 93,66 87,70 87,8 90,5 85,6 83,8
Mujeres 83,33 95,15 94,62 92,08 88,5 89,6 86 80,1
Total 75,47 94,81 94,04 89,15 88 90,3 85,8 85,2
Interés por las personas 179
Horas de formación por empleado
Total
24,8 22,6 23,5 29,1
26,6
25,2 en 2019
2020 2019
Equipo directivo.
20,2
Mandos intermedios.
Técnicos.
25,7
29,9 Puestos operativos.
35
Nota:
Los datos de formación solo incluyen las sociedades que tienen acceso a SuccessFactors. Estas sociedades representan el 93% del alcance
de la plantilla total.
Horas de formación
2.391
34.846 Total
74.904 84.422
82.982
259.703
276.365 en 2019
2020 2019
75.497 Equipo directivo.
Mandos intermedios.
Técnicos.
Puestos operativos.
81.600
99.426
En base a la optimización organizativa, el presupuesto en formación en 2020 se redujo en un 28,2%, no obstante, esto
solo ha supuesto la reducción de un 6% en las horas totales de formación en virtud del despliegue formativo digital y
la implantación de plataformas “Lifelong learning”.
En 2020 la formación en Naturgy se consolida como palanca estratégica de transformación, impulsando el desarrollo
y empoderamiento de sus profesionales en sintonía con los retos de competitividad, innovación y sostenibilidad de la
compañía.
En este contexto la Universidad Corporativa (UC) continúa como elemento representativo y vertebral
de la experiencia formativa, garantizando la adecuación entre el puesto y la persona a través de la entrega
de conocimientos clave, la conexión con las últimas tendencias, tecnologías y con el desarrollo de habilidades
y competencias vinculadas a los modelos de liderazgo y cultural de Naturgy.
180 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
El modelo de formación de la UC se despliega a través de sus tres academias que, de manera complementaria
y sinérgica, permiten a la compañía hacer frente a los desafíos formativos del presente y futuro: Transformational
Leadership Academy (TLA); Tech Academy (TA); Extended Academy (EA).
Sustentada en una visión transformadora, en 2020 la TLA ha evolucionado su estructura, enfoque y programas,
para dar un mayor protagonismo a los líderes de Naturgy en la transformación y consecución de los objetivos
empresariales, a través de tres ejes:
1. Digital Academy: cuyo objetivo es transformar el perfil profesional hacia un empleado digital, sustentado
a su vez en tres niveles de acción:
a. Digital Culture: Lenguaje común y conocimiento básico transversal de las herramientas y del contexto digital.
b. Digital Skills: Desarrollo de perfiles digitales avanzados y expertos que puedan crear productos y servicios de
alto valor.
c. Digital Mindset: Involucración e influencia del equipo directivo y gerencial en el proceso de transformación
digital de la compañía.
2. New Energy: con la visión de desarrollar directivos y altos potenciales para enfrentar desafíos futuros y conocer
las tendencias del mercado.
3. Naturgy Leadership: con el objetivo de promover el rol de líder como impulsor del cambio organizativo y cultural.
La Tech Academy, por su parte, transfiere el conocimiento técnico para el desarrollo, la calidad y homogeneidad del
conocimiento experto necesarios para afrontar los desafíos actuales y futuros en cada negocio de la compañía.
A través de su Extended Academy (EA), la UC de Naturgy brinda una oferta formativa a empresas colaboradoras
externas, clientes y proveedores de Naturgy, tanto técnica como de gestión, fomentando la mejora de la eficiencia
operativa, la incorporación de metodologías innovadoras y el desarrollo de habilidades orientadas a la excelencia en
las operaciones y el servicio.
De este modo, la EA contribuye al establecimiento de un modelo común de planificación y gestión, favoreciendo la
profesionalización de las empresas que participan en la cadena de valor de Naturgy, con una actividad recurrente de
7.469 participantes anuales y 21.410 horas de formación.
Asimismo, se gestiona la relación con proveedores estratégicos con el fin de fortalecer alianzas, en un entorno
de colaboración y eficiencia, compartiendo información, alineando estrategias, buscando la mejora continua y
fomentando la innovación.
Interés por las personas 181
Despliegue formativo online
La necesidad de realizar trabajo en remoto como consecuencia del contexto del COVID-19, significó un desafío y una
oportunidad para la Universidad Corporativa. En este contexto, se implementó una oferta formativa 100% digital,
innovadora y versátil con el objetivo de dar respuesta a las necesidades del negocio y dotar a los profesionales de
contenidos de interés que contribuyeran a su conexión y engagement.
Este reto ha supuesto una consolidación del catálogo formativo que impulsa la conexión ágil y digital del
conocimiento, reforzando a su vez la identidad y compromiso de los profesionales de la compañía. De esta manera, los
programas de 2020 están organizados en cuatro ámbitos de desarrollo:
1. Programas transversales, de alto impacto en el compromiso con la cultura y los valores de la compañía:
- Transformación y valor: “La Tercera Energía”.
- Bienestar de las personas: seguridad y salud, fitness emocional, módulos efr y campaña “Retorno Seguro
(COVID-19)”, en el contexto del proceso de retorno a los centros de trabajo en España.
- Sostenibilidad: “Semana de la Sostenibilidad: Compromisos ODS”.
- Ciberseguridad: “Seguridad en el día a día” y “Semana: Código Naranja”.
2. Programas de impulso al perfil digital de la compañía:
- Cultura digital: plataforma "The Valley".
- "Science analyst": orientado a la tecnificación de perfiles digitales.
- "Digital skills": lenguajes de programación (SQL, Phyton…) y plataformas (AWS y Azure).
3. Programas de conexión con desafíos futuros y tendencias del mercado:
- "Productivity": orientado a las mejores prácticas en eficiencia y eficacia.
- "Estrategias de innovación".
- "Power BI y otras herramientas de visualización de datos".
- "SCRUM, SaFe, metodologías ágiles y nuevas formas de organización del trabajo.
4. Programas de liderazgo, como palanca de la transformación y visión estratégica del grupo:
- Mentoring corporativo: a través del “Club de mentores” se conecta el talento e influencia desde diversas
visiones y experiencias de los profesionales de Naturgy, promoviendo el desarrollo de las competencias
del Modelo de Liderazgo Naturgy.
- "Take the lead": orientado al liderazgo femenino e inclusivo, marca personal y networking.
- Liderazgo transformacional: “Influir en la distancia” y “El viaje del líder”.
Asimismo, en 2020 la Universidad Corporativa avanzó en mejorar la experiencia de aprendizaje a través de la
integración de plataformas “lifelong learning”, como "PHAROS", de amplia divulgación de contenidos y que acopla la
oferta formativa a la demanda de los empleados y las necesidades específicas de los distintos negocios.
182 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Certificaciones de calidad
La excelencia en la gestión de la UC continúa estando respaldada por un sistema de gestión de calidad conforme con
la norma ISO 9001:2015, renovado en 2020 por tres años.
Asimismo, y desde 2003, se cuenta con la acreditación CLIP (Corporate Learning Improvement Process) otorgada por
la European Foundation for Management Development (EFMD) que reconoce la calidad de los procesos de aprendizaje
y desarrollo de personas en las organizaciones de educación empresarial. La última renovación CLIP se realizó en
2018, con vigencia de 5 años. En 2020, se realizó una revisión actualizada de la evolución de los compromisos
adquiridos en 2018, a través de la CLIP Interim report.
3. Diversidad e igualdad
Para Naturgy es fundamental fomentar la diversidad e igualdad de oportunidades y mantener un entorno de respeto,
escucha y diálogo permanente, prestando especial atención a la consecución de los objetivos en materia de género
y a la inclusión de las personas con discapacidad, haciendo extensible este último compromiso a los proveedores y
empresas colaboradoras.
Naturgy promueve una cultura inclusiva, donde existe conciencia y acción para integrar y conectar la diversidad.
Esta visión de interés por las personas orienta en la manera de trabajar y alcanzar los objetivos de la compañía,
compartiendo esta visión también con toda la cadena de valor en los diferentes negocios donde se opera.
Este compromiso se confirma, con visión global, en la estrategia de Sostenibilidad y de Personas, así como en
la Política de Responsabilidad Corporativa, el Código Ético, la Política de Igualdad de Género, y el Protocolo de
Prevención del Acoso laboral.
El "Plan de Igualdad" corporativo de Naturgy para España, aprobado junto con la Representación Sindical y publicado
en el BOE con N.º de Registro 90100073112013; identifica las fortalezas a mantener y muestra las debilidades a
corregir identificadas por un experto externo, que marcan el camino a seguir, apuntando acciones en materia de
comunicación y sensibilización, cultura y liderazgo, desarrollo y promoción, retribución, flexibilización y conciliación,
selección, prevención del acoso, medición y seguimiento.
Conscientes de la necesidad de seguir trabajando en materia de Igualdad y de adaptación al nuevo entorno y
desarrollo normativo, actualmente este Plan es objetivo de la mesa negociadora del nuevo convenio colectivo
constituida en 2020 para determinar, en tiempo y forma, las actuaciones a considerar y realizar.
Protocolos
La creación y activación de un protocolo específico contra el acoso, el protocolo de buenas prácticas en los procesos
de selección o la guía de comunicación para los profesionales de negocio que deben intervenir por alguna razón en
un proceso de selección, son algunas de las medidas puestas en marcha que han propiciado importantes avances en
materia de diversidad e igualdad.
Específicamente, el Protocolo Contra el Acoso de Naturgy establece acciones preventivas para evitar situaciones de
acoso que incluyen la comunicación a todos los empleados de la existencia del protocolo, la formación en la materia a
toda la plantilla y en especial a empleados con personal a cargo, la obligatoriedad y responsabilidad por parte de cada
empleado de establecer sus relaciones desde el respeto y la dignidad, así como la obligación de cada empleado de
poner en conocimiento de su superior jerárquico cualquier caso de acoso.
Interés por las personas 183
El protocolo ofrece una serie de garantías, como el total anonimato del denunciante, que el proceso será completado
en el menor tiempo posible, así como que se podrá solicitar la intervención de los representantes de los trabajadores.
De igual forma, se garantiza una audiencia imparcial y tratamiento justo para todos los afectados, no se admitirán
represalias, y se protegerá la identidad de los informantes, entre otros.
El procedimiento de actuación en caso de detectar una situación de acoso establece dos vías:
- Procedimiento informal: mediante el cual el afectado pone en conocimiento del presunto agresor que dicho
comportamiento no es bien recibido, es ofensivo e interfiere en su trabajo. Y en caso de que no se solucione dicha
situación se procederá al procedimiento formal.
- Procedimiento formal: mediante el cual se comunica la situación de acoso siguiendo los siguientes pasos:
• N otificación a la Comisión del Código Ético o denuncia ante superior jerárquico o ante la Dirección de
Recursos Humanos, quién decidirá si es admitida a trámite.
• I nvestigación, recopilando la información y llevando a cabo entrevistas con los afectados y testigos,
si los hubiera.
• Posibilidad de adopción de medidas cautelares.
Una vez seguido cualquiera de los dos procedimientos, se elaborará un informe de conclusiones y resolución
del procedimiento, que incluirá las medidas correctoras y la adopción de una de las siguientes soluciones: archivo
de la denuncia o incoación de expediente disciplinario en función de la gravedad de la falta.
En otro ámbito de acción, el protocolo de buenas prácticas en procesos de selección de Naturgy tiene por objetivo
evitar la discriminación en los procesos de selección, ampliando de esta manera las opciones de empleabilidad,
a través de las siguientes medidas:
- Reclutamiento: abrir el espectro de fuentes de reclutamiento a asociaciones y fundaciones con el objetivo
de garantizar la igualdad de oportunidades de acceso al trabajo en la compañía.
- En la publicación de ofertas: no utilizar terminología discriminatoria. Poner primero el género femenino y luego el
masculino. La separación de géneros se hará siempre con barras. No utilizar como requisito cualquier anotación
que no ponga en igualdad de condiciones a diferentes candidatas/os por razones de género, físico, discapacidad,
edad, religión o creencias personales de cualquier tipo. Indicar solamente la necesidad de licencia de conducir
cuando lo requiera el desempeño del puesto de trabajo. No utilizar como requisito la necesidad de disponer
de vehículo propio. No utilizar como requisito residir en el lugar de trabajo.
- En el proceso de selección: en el caso de candidatas/os con discapacidad asegurar que cuentan con la
accesibilidad necesaria para llegar a la entrevista. Evitar prejuicios y estereotipos asociados al género, físico,
raza, discapacidad, edad, religión, creencias religiosas de cualquier tipo. Evitar preguntas personales y en caso
necesario, justificarlas. Evitar trato preferencial.
- En la acogida: informar de las políticas de igualdad y beneficios sociales sin discriminación. Oportunidades
de carrera basados en méritos y capacidades.
Gestión de la diversidad
La gestión en diversidad forma parte del compromiso de Naturgy con un proyecto empresarial sostenible. Este
compromiso se plasma en el Plan de Sostenibilidad con horizonte 2025. En este contexto, son reportados a la
Comisión de Sostenibilidad aquellos índices que dan cuenta de los avances en presencia femenina global y su
promoción hacia niveles directivos; diversidad geográfica, de perfiles profesionales y de capacidades diferentes.
184 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Además de la Comisión, estos indicadores y su evolución son reportados en diferentes monitores y certificaciones,
como Dow Jones Sustainability Index, Distintivo de Igualdad de la Empresa (DIE) y la Certificación Global efr.
En este contexto, el compromiso de la compañía con la diversidad durante 2020 se ha visto refrendado a través de
iniciativas desplegadas en tres ejes de acción: género, discapacidad y edad.
- Género: en 2020 se ha avanzado en potenciar el rol activo de la mujer en diferentes espacios de la compañía. La
presencia de la mujer en Naturgy supera la frontera del 30% (32,9%) del total, y en este contexto se consolida
la prioridad del talento directivo femenino dentro del nuevo modelo organizativo, con el objetivo de avanzar en el
compromiso de equilibrar el componente de género en la compañía. En virtud de su relevancia, los programas de
desarrollo para talento directivo femenino han sido integrados al catálogo de Medidas Globales efr de Naturgy.
M ujeres en puestos directivos (%)
2020 2019
Argentina 0 20,4
Australia 0 0
Bélgica 0 0
Brasil 100 43,6
Chile 0 20,9
Colombia 0 64,7
Costa Rica 0 0
España 23,7 29,6
Francia 0 22,2
Holanda 0 0
Irlanda 0 0
Israel 0 0
Luxemburgo 0 0
Marruecos 0 -
México 0 27,5
Panamá 0 34,6
Perú 0 100
Portugal 0 100
Puerto Rico 0 0
Rep. Dominicana 0 100
Singapur 0 0
Uganda 0 0
Total 22,6 29,4
- D iscapacidad: desde la Dirección de Naturgy se impulsan diversas acciones encaminadas a normalizar la gestión
de la diversidad funcional: Plan Familia, Plan Capacitas, Plan Aflora.
Interés por las personas 185
E mpleados con discapacidad
2020 2019
Número (%) Número (%)
Argentina 6 0,5 6 0,5
Brasil 12 2,8 13 2,9
Chile 4 0,2 12 0,5
España 121 2,3 132 2,2
Marruecos 1 1,1 1 1,1
México 0 0 5 0,6
Panamá 5 1,5 5 1,4
Nota:
Los empleados tienen la opción de no informar sobre su discapacidad en todos los países. Sólo se reporta el número de empleados con discapacidad
en aquellos países donde el empleado ha decidido ejercer su derecho a compartir esta información.
- E dad: Naturgy trabaja la diversidad generacional a través de acciones de aceleración del talento joven,
monitorización de la movilidad y la promoción.
Asimismo, el protocolo de buenas prácticas en procesos de selección, como ya se ha descrito, tiene por objetivo
evitar la discriminación en los procesos de selección, estableciendo lineamientos concretos para el reclutamiento,
publicación de ofertas, entrevistas y pautas de integración a la compañía, asegurando en todo momento un entorno
de respeto y transparencia con los candidatos.
El compromiso de Naturgy con la diversidad ha sido reconocido a través de la Certificación Bequal, otorgado
a Naturgy por la Fundación Bequal en reconocimiento a la gestión de excelencia en materia de diversidad en
capacidades diferentes, otorgada en base a un modelo estructurado en siete categorías, 19 indicadores y 69 fuentes
de verificación.
El compromiso de Naturgy con la diversidad ha sido reconocido
a través de la Certificación Bequal por la gestión de excelencia
en materia de diversidad en capacidades diferentes.
186 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Compromiso con la igualdad
El compromiso de Naturgy con la igualdad ha sido reconocido con el “Distintivo de Igualdad en la Empresa” (DIE)
otorgado por el Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las Cortes e Igualdad en noviembre de 2018, y aún vigente,
en virtud del desarrollo de políticas de igualdad de oportunidades, mediante planes de igualdad integrales, medibles y
con resultados concretos. Esta certificación es otorgada tras un exhaustivo proceso de verificación de las actividades
relacionadas con la igualdad, con el objeto de constatar el nivel de excelencia y transversalidad en la gestión.
N º de empleados con derecho a baja por maternidad/paternidad
2020 2019
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
Argentina 26 16 36 14 14 28
Australia 0 0 0 1 1 2
Bélgica 0 0 0 0 0 0
Brasil 9 5 14 8 6 14
Chile 34 36 70 41 48 89
Colombia 0 0 0 0 1 1
Costa Rica 0 0 0 0 0 0
España 119 58 177 118 62 180
Francia 1 3 4 3 2 5
Holanda 0 0 0 0 0 0
Irlanda 2 2 4 2 1 3
Israel 1 0 1 0 1 1
Luxemburgo 0 0 0 - - -
Marruecos 4 0 4 6 0 6
México 13 13 26 7 13 20
Panamá 2 3 5 0 8 8
Perú - - - 0 0 0
Portugal 0 1 1 1 3 4
Puerto Rico 0 1 1 0 0 0
Rep. Dominicana 1 1 2 1 2 3
Singapur 0 0 0 0 0 0
Uganda 6 2 8 8 0 8
Total 218 141 353 210 162 372
Interés por las personas 187
N º de empleados que se acogieron a su derecho de baja por paternidad/maternidad
2020 2019
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
Argentina 20 16 36 14 14 28
Australia 0 0 0 1 1 2
Bélgica 0 0 0 0 0 0
Brasil 9 5 14 8 6 14
Chile 19 36 55 30 48 78
Colombia 0 0 0 0 1 1
Costa Rica 0 0 0 0 0 0
España 117 57 174 111 62 173
Francia 1 3 4 3 2 5
Holanda 0 0 0 0 0 0
Irlanda 2 2 4 2 1 3
Israel 1 0 1 0 1 1
Luxemburgo 0 0 0 - - -
Marruecos 4 0 4 6 0 6
México 13 13 26 7 13 20
Panamá 2 3 5 0 8 8
Perú - - - 0 0 0
Portugal 0 1 1 1 3 4
Puerto Rico 0 1 1 0 0 0
Rep. Dominicana 0 1 1 0 2 2
Singapur 0 0 0 0 0 0
Uganda 6 2 8 8 0 8
Total 194 140 334 191 162 353
C omparativa de empleados con derecho a baja por maternidad/paternidad
y los que se acogieron a este derecho
2020 2019
Hombres con derecho 212 210
Hombres que se acogieron 194 191
Mujeres con derecho 141 162
Mujeres que se acogieron 140 162
188 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
R atio de empleados que regresaron a su puesto de trabajo tras una baja por maternidad/
paternidad y continúan en la compañía un año después del disfrute de la misma (%)
2020 2019
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
Argentina 100 100 100 100,0 83,3 90,9
Australia - - - - - -
Bélgica - - - - - -
Brasil 88,9 100,0 92,3 100,0 66,7 90,9
Chile 78,9 91,1 87,5 66,7 100,0 91,0
Colombia . . . - - -
Costa Rica - - - - - -
España 95,5 100,0 97,1 97,7 93,8 96,4
Francia 66,7 50,0 60,0 66,7 75,0 71,4
Holanda - - - - - -
Irlanda 100,0 - 100,0 100,0 - 100,0
Israel - 100,0 100,0 - - -
Luxemburgo - - - - - -
Marruecos 100,0 . 100,0 100,0 100,0 100,0
México 100,0 66,7 79,2 85,7 100,0 95,0
Panamá - 100,0 100,0 - 100,0 100,0
Perú - - - 100,0 - 100,0
Portugal - -100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Puerto Rico - - - - - -
Rep. Dominicana - 100,0 100,0 - 100,0 100,0
Singapur - - - - - -
Uganda 100,0 - 100,0 100,0 100,0 100,0
Total 93,9 99,4 93,6 93,8 95,1 94,4
Interés por las personas 189
N º de empleados que no regresaron a su puesto de trabajo una vez finalizado el periodo
de permiso por paternidad/maternidad
2020 2019
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
Argentina 0 0 0 0 0 0
Australia 0 0 0 0 0 0
Bélgica 0 0 0 0 0 0
Brasil 0 2 2 0 2 2
Chile 0 13 13 0 5 5
Colombia 0 1 1 0 0 0
Costa Rica 0 0 0 0 0 0
España 5 0 5 3 4 7
Francia 0 0 0 0 0 0
Holanda 0 0 0 0 0 0
Irlanda 0 0 0 0 0 0
Israel 0 0 0 0 0 0
Luxemburgo 0 0 0 - - -
Marruecos 0 0 0 0 0 0
México 2 1 3 0 0 0
Panamá 0 1 1 0 0 0
Perú - - 0 0 0 0
Portugal 0 0 0 0 0 0
Puerto Rico 0 0 0 0 0 0
Rep. Dominicana 0 0 0 0 0 0
Singapur 0 0 0 0 0 0
Uganda 0 0 0 0 0 0
Total 7 18 25 3 11 14
4. Satisfacción de los empleados
Conocer la satisfacción del empleado y el valor que le asigna a las acciones y los productos que la compañía pone a su
disposición son un elemento clave del compromiso de Naturgy con sus profesionales.
Herramientas como la encuesta de clima, realizada de forma periódica, dan lugar a acciones y planes de mejora que
tienen su reflejo en los resultados de años siguientes. Actualmente el porcentaje de compromiso se sitúa en el 84%
–este resultado se ha obtenido en mujeres y hombres de manera separada –, estando por encima de la media del
benchmark.
190 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
En el último trimestre de 2020 se ha trabajado en una nueva metodología de medición de satisfacción soportada
en herramientas que permitan realizar mediciones periódicas (anuales/semestrales) y bajo demanda para valorar la
satisfacción con la implantación de un proceso o nueva metodología. Este modelo flexible y ágil se implantará en el
año 2021.
Flexibilidad y conciliación
Naturgy está comprometida con impulsar y promover la conciliación de la vida familiar y laboral de sus empleados, así
como la corresponsabilidad, como objetivos permanentes.
El convenio colectivo del grupo contiene un extenso capítulo en materia de responsabilidad social, igualdad y
conciliación de la vida laboral y familiar, recogiendo medidas orientadas a alcanzar una real y efectiva igualdad entre
hombres y mujeres. Estas medidas que van más allá de lo establecido legalmente permiten una mayor y mejor
conciliación de los empleados y ponen de manifiesto el compromiso de la compañía con la conciliación. A modo de
ejemplo, algunas medidas vigentes en España son:
- Flexibilidad en hora de entrada y salida, así como en el período de interrupción para la comida.
- Jornada continuada durante el período comprendido entre junio y septiembre (4 meses) y todos los viernes
del año.
- Permisos retribuidos más extensos por matrimonio, enfermedad y fallecimiento de familiares.
- Permisos retribuidos no contemplados en la legislación como el de separación o divorcio, matrimonio de hijos
o los permisos para futuras madres a partir de la semana 38 de gestación.
- Posibilidad de disfrute de los permisos retribuidos no necesariamente en días consecutivos.
- Reducciones de jornada por motivos personales en supuestos distintos a los legales.
- Posibilidad de acumulación de lactancia.
- Adaptación de la jornada semanal en una hora, como medida para potenciar la conciliación.
- Trabajo en remoto.
En 2020, en España, y en el contexto de la COVID-19, este compromiso se vio reforzado a través del Acuerdo con la
Representación de los Trabajadores de Medidas Excepcionales que ha permitido ampliar y mejorar la conciliación de
los empleados durante toda la crisis sanitaria.
En concreto, y junto a otras medidas laborales complementarias, se ha dispuesto:
1. La ampliación de las medidas de flexibilidad horaria en la entrada y salida.
2. La posibilidad de trabajo en remoto para atención de menores y mayores de edad que no pueden acudir a los
centros escolares o asistenciales.
3. La posibilidad de reducir la jornada sin reducción proporcional de salario.
La adopción de estas medidas ha ido de la mano del despliegue de medios y herramientas informáticas, como
ordenadores portátiles, necesarias para el desarrollo de la actividad en remoto.
Interés por las personas 191
En el mismo contexto de diálogo, en junio de 2020 el derecho a la desconexión digital como procedimiento que ha de
garantizar fuera del tiempo de trabajo el respeto al descanso y a la conciliación personal y familiar, quedó plasmado
en la firma de una cláusula, en el marco del Plan de Medidas Laborales derivadas del Plan de Desconfinamiento, con la
Representación de los Trabajadores.
Certificación efr Global
Naturgy es la primera y única compañía en el mundo en tener la Certificación Global efr (Empresa Familiarmente
Responsable) otorgada en 2013 por la Fundación Masfamilia, con el respaldo del Ministerio de Sanidad, Consumo y
Bienestar Social, y la auditoría de AENOR.
Esta certificación acredita la existencia de una cultura basada en la flexibilidad, el respeto y el compromiso mutuo de
Naturgy con sus profesionales, generando opciones que les permitan desarrollarse tanto en lo personal como en lo
profesional, siempre en el marco de los objetivos de negocio.
En 2020 la gestión del modelo se ha desplegado a través de 509 medidas locales, distribuidas en los diferentes países
donde se opera, y también de 22 medidas de aplicación global, todas ellas integradas en seis grupos de actuación,
definidos por la Norma 1000/23 efr Global: Calidad en el Empleo, Flexibilidad Temporal y Espacial, Apoyo a la
Familia de los Empleados, Apoyo al Entorno Personal y Profesional, Igualdad de oportunidades y Liderazgo y Estilo de
Dirección.
Banco del Tiempo (solo España)
Naturgy mantiene a disposición de sus empleados un espacio, tanto físico como virtual, para la realización de tareas
cotidianas, incrementando de esta manera el tiempo libre que puede ser dedicado a aspectos de la vida personal.
El abanico de servicios que se ofrece está estructurado en cuatro bloques:
1. Gestiones administrativas: servicios de asesoramiento y acompañamiento para la realización de gestiones
frecuentes.
2. Club de ventajas: espacio virtual exclusivo con ofertas.
3. Espacio easylife: servicios de proximidad y adquisición de productos.
4. Otros servicios contratados bajo presupuesto.
El Banco del Tiempo de Naturgy además cuenta con un Easybox que permite gestionar diferentes servicios a través
de una taquilla interactiva y una página web. El acceso a estos servicios está integrado dentro de la plataforma Mis
Beneficios, de la intranet corporativa de Naturgy.
En el contexto COVID-19, y una vez iniciado el proceso de retorno a los centros de trabajo en España, los espacios de
atención presencial del Banco del Tiempo se encuentran operativos, gracias a la adopción de todas las medidas de
prevención y seguridad dispuestas por la compañía, para garantizar la salud y bienestar de los empleados.
Servicio de Atención al Empleado (SAE)
El servicio, implantado en España y Latinoamérica, ha cumplido su octavo aniversario en 2020 consolidándose como
punto de contacto único y centralizado del empleado con la organización. El SAE permite la consolidación de modelos
globales y únicos en materia de atención a los profesionales durante su ciclo de vida en la compañía. El servicio tiene un
enfoque multicanal, gracias a la plataforma online, de atención personalizada y accesible desde cualquier dispositivo.
192 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
El año 2020, junto a la gestión de los servicios habituales, el SAE ha tenido una importante función de conexión y guía
para los empleados en el contexto de la COVID-19, apoyando la gestión directa de las medidas preventivas, de salud
y también de conciliación dispuestas por la compañía. Actualmente, el Net Promoter Score (NPS) del servicio es de
77,27%, se han atendido 84.308 peticiones de empleados y se han resuelto en plazo el 93,90% de peticiones.
Cultura y Employee Experience
La cultura Naturgy enmarca los procesos del modelo de personas desde la coherencia, la globalidad y el liderazgo,
dando sentido y proyección a la transformación hacia la creación de valor.
Con la visión estratégica de una compañía sostenible, Naturgy continúa enfocada en el rediseño de sus espacios y
formas de trabajo, digitalizando los puestos de sus empleados, e impulsando una cultura transformadora, a través de
tres conceptos clave:
01 I 02 I 03 I
Equipo Innovación Formas de trabajo
Cohesión. Evolución. Flexibilidad.
Liderazgo. Digitalización. Colaboración.
Ilusión. Agilidad. Simplicidad.
Para garantizar el éxito de sus programas, la compañía cuenta con la figura de influencers internos para que sean los
empleados los propios protagonistas de la transformación y quienes inspiren y motiven a otros.
"Proyecto ImaginaT"
Se trata del nuevo modelo de espacios y formas de trabajo de Naturgy, aplicable a todo el grupo. La reconfiguración
física de los espacios es, en sí misma, un potente vehículo para implantar nuevas formas de trabajar y colaborar. Los
entornos "ImaginaT" son más flexibles, más colaborativos y más digitales, como los valores y cultura de Naturgy, para
fomentar que los empleados puedan conectar, colaborar, innovar y fomentar nuevos puntos de vista, cambiando
radicalmente la experiencia de los empleados.
La implantación de este proyecto se ha iniciado implantando estos nuevos conceptos en algunas de las oficinas de
Naturgy en Barcelona y también en San Cugat del Vallés. El despliegue a gran escala de "ImaginaT" está proyectado a
partir de 2021.
Interés por las personas 193
"Proyecto DigitalTeam"
Proyecto global cuyo objetivo es consolidar nuevas formas de trabajar en la compañía utilizando herramientas
tecnológicas que fomentan la colaboración, movilidad y comunicación online entre todos los profesionales. Durante su
primera fase de implantación, en 2019, el nivel de adopción alcanzó el 65%, lo que facilitó que el 100% de la plantilla
que lo necesitara, pudiera trabajar en remoto en 2020, durante la crisis de la COVID-19.
El éxito temprano en la adopción de esta nueva forma de trabajar se basó en:
- Formación blended a través de la Universidad Corporativa de Naturgy potenciando el conocimiento de la
herramienta y su aplicación en el día a día de los empleados. En este contexto se han impartido 5.683 horas de
formación, con resultados satisfactorios de calidad de un 8,21 de índice de satisfacción y un valor de NPS de 46%.
- Aprendizaje “learning by doing” a través de los digital-influencers. En este sentido el rol de influencer ha resultado
clave para realizar el cambio cultural que requería la nueva forma de trabajar. Con inspiración y motivación hacia
su comunidad de trabajo se consiguió que la totalidad de la plantilla utilizara la herramienta, resolviendo dudas
conforme avanzó la implantación del proyecto. Durante 2020 el proyecto se ha consolidado y cerrado con éxito,
gracias al protagonismo de 530 personas que han actuado como digital-influencers a nivel global.
5. Compensación y retribución
Recompensa
El eje de recompensa tiene por objetivo ofrecer un marco de clasificación, retribución, beneficios y entorno de trabajo,
que impulse y alinee la actuación profesional con la estrategia de Naturgy. En 2020, y en virtud del lanzamiento de
la nueva estructura organizativa en la compañía, se ha completado la revisión de las nuevas posiciones respecto del
nuevo modelo de Valoración de Puestos y de Compensación de Naturgy, diseñado en 2019.
El concepto de recompensa de Naturgy tiene por objetivo ofrecer un marco de clasificación, retribución, beneficios y
entorno de trabajo, que impulse y alinee la actuación profesional con la estrategia de la compañía.
En este marco, la política retributiva se rige por la equidad en el ámbito interno y por la competitividad desde el punto
de vista del mercado. Se distinguen dos modelos retributivos, uno para empleados incluidos en el convenio colectivo y
otro para empleados no incluidos.
La retribución variable anual es en una estructura de objetivos homogéneos para todo el colectivo, con métricas
diferenciadas en función de la unidad de negocio, corporación o proyecto de pertenencia.
Las mencionadas métricas incluyen:
- Objetivos económico-financieros.
- Cuestiones de seguridad y calidad.
- Adicionalmente, se valora un objetivo cualitativo que mide el “cómo” en la consecución de los objetivos.
La dirección por objetivos aplicada a directivos y empleados excluidos de convenio, y la retribución variable aplicada a
comerciales, son las metodologías desplegadas en Naturgy para incentivar la implicación de los empleados en el logro
de los objetivos de la compañía y en la participación directa en los resultados.
194 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Los objetivos del equipo directivo están alineados y vinculados a los de la compañía mediante, entre otros, la
aplicación de un programa de incentivo a largo plazo (ILP) a través del cual pueden beneficiarse de la percepción de un
incentivo variable, siempre y cuando la rentabilidad del valor de Naturgy en un período concreto de 5 años, sea óptima
para cualquier accionista de la compañía, en el mismo período. La valoración de dicha rentabilidad se ha fijado en
términos considerablemente ambiciosos con respecto a los existentes en el mercado.
Adicionalmente, el paquete retributivo de los empleados de Naturgy se complementa con un sistema de previsión
social donde está incluido el plan de pensiones y otros beneficios sociales.
Específicamente, para los empleados en España, se dispone de un sistema de retribución flexible que permite diseñar
la composición del paquete retributivo utilizando la oferta de productos existentes, optimizando fiscalmente el
mencionado paquete.
En esta línea, durante 2020 también ha seguido vigente el Plan de compensación total que permite al empleado
personalizar la composición y percepción del paquete retributivo ofrecido por la compañía, siendo compatible a su vez
con el sistema de retribución flexible, facilitando con ello la decisión sobre la composición de su paquete retributivo,
pudiendo monetizar los beneficios, mantener el beneficio correspondiente o destinar su importe a otros beneficios.
Plataforma Mis Beneficios
Es una solución única e integral para gestionar y comunicar los programas de Compensación y Beneficios permitiendo
a Naturgy contribuir al bienestar de sus empleados desde una perspectiva 360º (financiera, emocional, física y social)
y promover su engagement. Es una plataforma tecnológica que evoluciona adecuándose a las distintas estrategias de
beneficios y compensación de la compañía. Cuenta con los siguientes módulos:
- Retribución Flexible: los Planes de Compensación Flexible (PCF) son sistemas voluntarios y personalizados
de retribución en los que cada empleado decide cómo percibir parte de su retribución anual. A través de esta
utilidad el empleado tiene acceso a sus datos retributivos pudiendo consultar, simular y contratar su plan de
compensación flexible. Todo en un entorno de máxima usabilidad y claridad expositiva.
- Sistema de Previsión Social: Naturgy ofrece, dentro de sus estrategias retributivas y utilizando la plataforma
de Mis Beneficios, servicios que ayudan a los trabajadores a comprender su jubilación y a conocer los planes
internos existentes. Este servicio informa, de forma personalizada a cada empleado, sobre las iniciativas de
previsión social de Naturgy.
- Ahorro en Seguros Personales: a través de esta utilidad el trabajador contrata seguros personales (hogar,
vida, autos, decesos, ...) con una excelente relación precio-coberturas-servicio y garantizados por entidades
aseguradoras de primera línea. Además, la herramienta facilita comparar precios y elegir el seguro que mejor
se adapte a cada persona.
- Seguros de Salud: La compañía cuenta con seguros de salud, siendo estos unos de los beneficios más valorados
por los trabajadores.
Remuneración media por edad, sexo y clasificación profesional
Este 2020 para la información relativa a retribuciones se han unificado las categorías profesionales con las utilizadas
para al resto de indicadores de personas (Equipo Directivo, Mandos Intermedios, Técnicos y Operativos). Los
indicadores de retribución correspondientes a 2019 mantienen el desglose de categorías profesionales del año
anterior (Directivo, Técnico, Administrativo y Operativo).
Todos los indicadores relativos a remuneración están expresados en euros.
Interés por las personas 195
R emuneración fija (*)
2020
Equipo Mandos Puestos
Directivo Intermedios Técnicos Operativos
Argentina 95.308 18.262 16.580 12.415
Brasil 110.119 30.282 14.668 10.782
Chile 223.342 64.109 34.752 20.857
Colombia 69.752
España 201.209 64.665 48.930 37.230
Francia 81.841 40.636 34.142
Irlanda 133.148 44.849
Marruecos 40.066 44.328 16.959
México 81.304 23.856 14.770 9.247
Panamá 28.296 18.147 13.901
Portugal 33.715
Rep. Dominicana 24.451 14.155
(*) No se publica el dato por no haber empleados en dicha categoría o por motivos de confidencialidad.
R emuneración fija
2020
Hombres Mujeres Brecha
Argentina 16.225 15.365 5,30%
Brasil 18.801 19.118 -1,69%
Chile 38.477 32.276 16,12%
Colombia 103.929 56.081 46,04%
España 54.825 49.767 9,23%
Francia 70.421 43.985 37,54%
Irlanda 50.515 41.569 17,71%
Marruecos 32.711 34.251 -4,7%
México 15.764 16.594 -5,27%
Panamá 22.406 20.545 8,31%
Portugal 39.344 35.956 8,61%
Rep. Dominicana 13.745 23.601 -71,71%
196 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Remuneración fija (*)
2020
18-35 años 36-50 años > 50 años
Argentina 12.589 15.632 17.728
Brasil 12.789 19.699 22.935
Chile 27.711 38.002 40.563
Colombia 48.982 97.445
España 34.805 50.463 63.931
Francia 43.254 67.514
Irlanda 32.535 67.460 76.552
Marruecos 13.838 30.549 36.144
México 13.947 16.432 19.643
Panamá 16.339 23.025 27.231
Portugal 33.638 30.920
Rep. Dominicana 9.560 15.659 19.579
(*) No se publica el dato por no haber empleados en dicha categoría o por motivos de confidencialidad.
R emuneración fija media 2019 (*)
Directivo Técnico Administrativo Operativo
Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres
Argentina 66.367 51.175 22.190 20.786 16.260 14.816 17.634 14.932
Brasil 45.942 44.187 21.369 18.236 29.378 16.781 14.631 11.154
Chile 138.027 74.262 34.226 31.453 19.211 15.598 15.711 10.308
Colombia 76.374 80.023 13.092 12.368 6.632 6.882
España 88.872 78.672 49.835 46.700 39.094 36.020 37.981 29.207
Francia 108.274 70.856 51.926 45.066 31.815 32.020
Irlanda 118.086 59.266 48.212
Marruecos 82.528 79.917 28.072 29.591 11.169 11.000 12.610
México 39.430 44.889 18.050 17.808 7.524 9.931 7.457 6.761
Panamá 42.099 49.719 18.764 21.143 19.675 19.577 15.458
Portugal 80.882 39.344 32.719 24.768
R. Dominicana 72.209 23.692 24.628 12.670 9.703 12.560
(*) No se publica el dato por no haber empleados en dicha categoría o por motivos de confidencialidad.
Interés por las personas 197
Como remuneración variable, se ha considerado el importe percibido por los trabajadores acogidos a los programas
"Dirección por objetivos", "Gestión del desempeño" y la "Retribución variable comercial".
R emuneración fija y variable media (*)
2020
Equipo Mandos Puestos
Directivo Intermedios Técnicos Operativos
Argentina 133.431 20.405 17.916 12.604
Brasil 167.244 36.252 16.213 11.573
Chile 322.482 71.988 36.814 22.302
Colombia 86.555
España 290.484 74.878 50.840 37.392
Francia 100.003 47.281 36.222
Irlanda 211.573 57.163
Marruecos 44.827 47.450 18.865
México 113.826 29.246 18.499 11.792
Panamá 33.346 19.940 15.044
Portugal 34.888
Rep. Dominicana 27.540 15.558 10.805
(*) No se publica el dato por no haber empleados en dicha categoría o por motivos de confidencialidad.
R emuneración fija y variable media
2020
Hombres Mujeres Brecha
Argentina 17.645 16.492 6,53%
Brasil 21.569 22.310 -3,44%
Chile 42.820 35.502 17,09%
Colombia 137.014 66.372 51,56%
España 60.884 53.989 11,32%
Francia 86.051 50.815 40,95%
Irlanda 69.195 48.361 30,11%
Marruecos 36.214 38.262 -5,66%
México 19.842 20.316 -2,39%
Panamá 25.715 23.478 8,70%
Portugal 39.344 37.448 4,82%
Rep. Dominicana 14.915 26.824 -79,85%
198 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
R emuneración fija y variable media (*)
2020
18-35 años 36-50 años > 50 años
Argentina 13.031 16.970 19.467
Brasil 14.453 22.872 26.313
Chile 30.014 42.127 45.552
Colombia 57.945 124.702
España 36.175 55.118 72.144
Francia 51.339 80.745
Irlanda 37.212 95.062 107.253
Marruecos 14.588 33.318 40.476
México 17.729 20.543 23.390
Panamá 17.974 26.457 31.977
Portugal 38.347 33.944
Rep. Dominicana 10.319 17.144 21.330
(*) No se publica el dato por no haber empleados en dicha categoría o por motivos de confidencialidad.
R emuneración fija y variable media 2019 (*)
Directivo Técnico Administrativo Operativo
Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres
Argentina 85.380 61.258 23.382 23.161 16.508 15.119 17.709 15.221
Brasil 52.054 51.074 24.187 20.435 31.043 17.862 15.663 11.965
Chile 164.176 82.754 36.704 34.000 22.134 16.480 16.219 10.646
Colombia 148.985 104.717 15.643 14.719 8.508 8.648
España 114.090 99.173 51.887 48.705 39.094 36.020 37.982 29.207
Francia 132.735 82.902 59.679 50.637 37.917 33.444
Irlanda 168.869 80.309 60.122
Marruecos 98.152 95.782 34.924 34.504 13.443 13.743 18.196
México 53.594 52.856 21.445 21.247 8.400 10.983 7.612 7.387
Panamá 42.081 49.698 18.757 21.135 19.668 19.570 15.451
Portugal 97.882 51.556 42.023 27.493
R. Dominicana 88.337 26.246 25.920 13.438 10.159 12.998
(*) No se publica el dato por no haber empleados en dicha categoría o por motivos de confidencialidad.
Interés por las personas 199
R emuneración fija y variable media (*)
2019
18-35 años 36-50 años > 50 años
Argentina 14.443 18.924 21.958
Brasil 6.652 10.444 12.065
Chile 20.698 31.131 30.695
Colombia 9.661 34.222 110.120
España 34.879 49.140 61.252
Francia 42.475 62.876 63.319
Irlanda 35.191 68.708 75.868
Marruecos 15.259 35.529 39.935
México 15.638 18.944 18.434
Panamá 19.251 27.066 30.559
Portugal 41.691 46.361 (*)
Rep. Dominicana 11.604 19.690 22.190
(*) No se publica el dato por no haber empleados en dicha categoría o por motivos de confidencialidad.
Brecha salarial (1)
A continuación, se detalla la medida de brecha salarial según la cual un porcentaje superior a cero representa el
porcentaje que la mujer cobra menos que el hombre. El cálculo de la brecha salarial se ha realizado de la siguiente forma:
Remuneración media hombres - Remuneración media mujeres
Brecha salarial = x 100
Remuneración media hombres
B recha salarial (fija) (*)
2020
Mandos Puestos
Equipo Directivo Intermedios Técnicos Operativos
Argentina 0,3% -5,8% 35,0%
Brasil 9,4% 14,0% -8,6%
Chile 15% 10,0% -4,0%
Colombia 46,0%
España 23,8% -3,1% 5,9% 5,6%
Francia 30,6% -4,9%
Irlanda 100,0% 36,6%
Marruecos -102,0% 23,7% -17,8%
México 100,0% -20,6% -7,7% -23,2%
Panamá 11,8% 2,3% 2,6%
Portugal 31,5%
Rep. Dominicana -73,9% 32,5% 21,9%
(1) Se facilitan los datos más relevantes para Naturgy. La diferencia salarial que muestran los resultados está en línea con el contexto sectorial
y es generada principalmente por la composición histórica de género de la compañía, que se traduce en una mayor antigüedad media de los
hombres frente a las mujeres. Las casillas en blanco son porque no hay empleados de un género u otro para dicha categoría profesional.
(*) No se reporta el dato por no haber empleados en dicha categoría o solo haber hombres o mujeres.
200 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
B recha salarial (fija y variable) (*)
2020
Mandos Puestos
Equipo Directivo Intermedios Técnicos Operativos
Argentina -2,5% -8,3% 40,7%
Brasil 11,0% 14,8% -8,0%
Chile 17,0% 9,8% -5,9%
Colombia 51,6%
España 27,7% -2,3% 5,8% 5,7%
Francia 30,6% -0,8%
Irlanda 100,0% 45,2%
Marruecos -107,1% 25,0% -21,8%
México 100,0% -17,8% 0,0% -30,4%
Panamá 12,6% 0,4% 0,1%
Portugal 15,9%
Rep. Dominicana -71,9% 34,1% 22,8%
(*) No se reporta el dato por no haber empleados en dicha categoría o solo haber hombres o mujeres.
B recha salarial (fija) (*)
2019
Directivo Técnico Administrativo Operativo
Argentina 22,9% 6,3% 8,9% 15,3%
Brasil 3,8% 14,7% 42,9% 23,8%
Chile 46,2% 8,1% 18,8% 34,4%
Colombia -4,8% 5,5% -3,8%
España 11,5% 6,3% 7,9% 23,1%
Francia 34,6% 13,2% -0,6%
Irlanda 18,7%
Marruecos N/D N/D N/D N/D
México -13,8% 1,3% -32,0% 9,3%
Panamá -18,1% -12,7% 0,5%
Portugal 16,8%
Rep. Dominicana -3,9% 23,4%
(*) No se reporta el dato por no haber empleados en dicha categoría o solo haber hombres o mujeres.
Interés por las personas 201
B recha salarial (fija y variable) (*)
2019
Directivo Técnico Administrativo Operativo
Argentina 28,3% 0,9% 8,4% 14,0%
Brasil 1,9% 15,5% 42,5% 23,6%
Chile 49,6% 7,4% 25,5% 34,4%
Colombia 29,7% 5,9% -1,6%
España 13,1% 6,1% 7,9% 23,1%
Francia 37,5% 15,2% 11,8%
Irlanda 25,1%
Marruecos 2,4% 1,2% -2,2%
México 1,4% 0,9% -30,7% 2,9%
Panamá -18,1% -12,7% 0,5%
Portugal 18,5%
Rep. Dominicana 1,2% 24,4%
(*) No se reporta el dato por no haber empleados en dicha categoría o solo haber hombres o mujeres.
Remuneración media de Consejeros
R emuneración media de consejeros (en miles de euros)
2020 2019
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
Ejecutivo (1) 1.100 - 1.100 -
Independientes/Dominicales 269 235 262 235
(1) No incluye remuneración por las funciones ejecutivas.
D esglose de gastos de personal (millones de euros)
2020 2019
Sueldos y salarios 507 821
Costes Seguridad Social 101 112
Planes de aportación definitiva 26 31
Planes de prestación definitiva 6 6
Trabajos realizados para el inmovilizado de la compañía (77) (105)
Remuneraciones basadas en acciones 5 5
Otros 230 54
Total 798 924
202 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Plan de pensiones
En el caso de España, el Plan de pensiones de promoción conjunta de los empleados del Grupo Naturgy es un plan de
aportación definida para la contingencia de jubilación y de prestación ante fallecimiento o incapacidad en activo. La
adscripción al mismo se produce de manera automática al causar alta.
El plan cuenta actualmente con un patrimonio superior a los 500 millones de euros, que se reparte en
aproximadamente 5.600 empleados activos y más de 3.100 beneficiarios y partícipes en suspenso.
En el ámbito internacional:
- La política del grupo tiene como directriz disponer de instrumentos de ahorro para la jubilación y coberturas de
fallecimiento e incapacidad en activo, considerando las particularidades y necesidades de previsión social de
cada uno de los países.
- De acuerdo con los marcos legales de cada país, Naturgy acordó la introducción de beneficios sociales y medidas
de reconciliación con los representantes de los empleados.
6. Relaciones laborales
El respeto a la libertad sindical, a los derechos fundamentales, a la negociación colectiva y a la cultura del acuerdo,
constituyen principios esenciales de la actuación de Naturgy, así como el respeto a los representantes de los
trabajadores elegidos libremente en todos los países donde la compañía está presente; estableciendo canales de
comunicación con estos representantes, como parte sustancial de los principios de actuación corporativos.
Los convenios colectivos recogen diferentes canales de comunicación con los representantes, bajo la forma de
comisiones para tratar diferentes y múltiples aspectos de interés general.
El convenio colectivo de aplicación en el Grupo Naturgy, acuerda, en su artículo 78, la constitución de una mesa
sindical de grupo conjunta para todas las empresas que conforman el ámbito de aplicación del convenio colectivo. La
citada mesa está dotada de forma específica de las mismas competencias reguladas en el artículo 64 del Estatuto de
los Trabajadores, detallándose las competencias relativas a información, negociación, audiencia previa, coordinación,
representación, participación y vigilancia.
La transversalidad y el trabajo colaborativo fomenta el compromiso de toda la organización en materia de seguridad,
salud y medio ambiente, como palanca clave para el desarrollo de proyectos y acciones de transformación,
innovación, para la mejora de actividades y procesos, y por supuesto, para la consecución de resultados óptimos.
En este marco, resulta esencial la consulta y participación de los trabajadores en las reuniones periódicas de
seguridad y salud que se celebran en todos los ámbitos de la compañía, para establecer, implementar y mantener los
procesos y órganos específicos en todos los niveles de la organización, facilitando la designación de representantes
y su participación en los mismos. Esto supone que la totalidad de los empleados tienen habilitado un canal de
participación directa, mediante las reuniones conjuntas entre la dirección y los empleados, estando así el 100% de la
plantilla representada en las reuniones.
Interés por las personas 203
Durante el año 2020, los principales asuntos tratados formalmente con los representantes de los trabajadores se
resumen en los siguientes:
Compromiso Análisis Lanzamiento
Seguridad y Salud. de la accidentabilidad. de nuevas normativas.
Salud integral Seguimiento
trimestral de medidas adoptadas.
Además, a lo largo del ejercicio 2020 se han realizado cinco comités extraordinarios de participación, información
y consulta sobre todo tipo de aspectos y protocolos derivados de la situación de crisis sanitarias COVID-19.
2020 2019
Excluidos de Incluidos en Excluidos de Incluidos en
convenio (%) convenio (%) convenio (%) convenio (%)
Argentina 28,9 71,1 28,6 71,4
Australia 0 100 0,0 100
Bélgica - - 0,0 100
Brasil 28,1 71,9 27 73
Chile 0,5 99,5 5 95
Colombia 100 0 46,5 53,5
Costa Rica 0 100 - 100
España 33,5 66,5 32,8 67,2
Francia 65,1 34,9 71,7 28,3
Holanda 0 100 0,0 100
Irlanda 100 0 100 0
Israel 0 100 0 100
Marruecos 37,8 62,2 35,5 64,5
México 20,3 79,7 20,8 79,2
Panamá 56,0 44,0 57,3 42,7
Perú - - 0 100
Portugal 0 100 0 100
Puerto Rico 75 25 75 25
Rep. Dominicana 4,1 95,9 4 96
Singapur 0 100 0 100
Uganda 0 100 0 100
Total 25,5 74,5 26 74
204 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
7. Comunicación interna
En línea con el compromiso de información, consulta y participación de Naturgy, cualquier cambio que afecte o pueda
afectar a las relaciones laborales se traslada a los agentes sociales con cumplimiento total de los plazos establecidos
en la legislación vigente.
En las comunicaciones a empleados, cuando no hay plazos mayores establecidos legalmente, se observa un preaviso
de mínimo dos semanas.
Asimismo, Naturgy cuenta con canales permanentemente abiertos para la resolución de dudas y traslado de
información, más allá de los canales formales establecidos.
En el contexto de pandemia que ha caracterizado el año 2020, el modelo de comunicación interna de Naturgy se
ha convertido en una palanca fundamental de transparencia y cohesión entre todos los equipos, a la vez que ha
impulsado el alineamiento organizativo, evolucionado hacia nuevas acciones y soportes online.
En este sentido, y durante todo el año, se han celebrado diversos encuentros entre empleados y la dirección de la
compañía, donde los asistentes han recibido de primera mano mensajes clave de la empresa, teniendo la oportunidad
de expresar a la vez sus inquietudes y opiniones en cada instancia. Específicamente, a través del Programa “Conecta”
se han reactivado los encuentros, en formato digital, con la Dirección que promueven una conversación cercana y
directa sobre temáticas de interés para la organización y, muy especialmente durante el primer semestre de 2020, se
facilitó de primera mano información sobre la evolución de la pandemia y las diferentes medidas que la compañía ha
implementado para proteger a sus empleados.
Respecto a soportes online, Naturgy cuenta con distintos canales para la comunicación con sus empleados, como
Naturalnews (diario digital de Naturgy), NaturalNet (intranet corporativa) y Teams. De manera complementaria,
algunos negocios cuentan con canales propios de comunicación interna, donde son reforzados mensajes y focos
corporativos desde una visión local.
Durante el segundo semestre de 2020, se profundizó en la gestión de la comunicación interna con un doble objetivo:
implementar las medidas de retorno seguro a los edificios Naturgy y gestión de la comunicación asociada a la
COVID-19 e impulsar la cohesión de los equipos con la activación de un nuevo plan de comunicación interna. Todo
ello ha permitido la implementación de nuevos programas que fomenten los avances en las líneas estratégicas de
la compañía y la transformación cultural, a través de la comunicación de los hitos organizativos, de negocio y de
proyectos.
Interés por las personas 205
Actuamos priorizando
la seguridad
y minimizando
el riesgo de todas
las personas.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
10
Seguridad
y salud
Contribución de Naturgy a los ODS
Naturgy contribuye a la consecución
del tercer ODS, apostando por
la seguridad, la salud y el bienestar
de sus empleados, proveedores,
contratistas y subcontratistas.
208 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
10
.
Seguridad y salud
¿Qué significa para
Naturgy? Riesgos y enfoque
de gestión
Naturgy planifica y desarrolla sus actividades asumiendo que nada es más
importante que la seguridad, la salud y el bienestar de las personas. En este sentido,
la actuación de la compañía va más allá del cumplimiento de las obligaciones
legales y otros requisitos que voluntariamente adopta, impulsando la mejora
continua en las condiciones de trabajo y en la gestión de la seguridad, la salud y el
bienestar, involucrando no sólo a las personas que forman Naturgy, sino también a
los proveedores, empresas colaboradoras, clientes y otros grupos de interés, con el
objetivo de evitar y prevenir los accidentes y los daños a la salud, proporcionando un
ambiente seguro y saludable así como favoreciendo su salud y bienestar.
El sistema de gestión de seguridad y salud implementado tiene establecidos
mecanismos de identificación y control de los riesgos asociados a nuestras actividades.
El plan de seguridad ha incluido varias líneas de acción relevantes dirigidas al control
de los seis factores de riesgo de mayor criticidad por frecuencia y gravedad de
accidentabilidad. Para cada uno de estos seis factores de riesgo (espacios confinados,
trabajo en altura, riesgo eléctrico, tala y poda de arbolado, manipulación de carga y
seguridad vial) se han definido “líneas rojas” cuyo incumplimiento ha sido objeto de
especial supervisión y aplicación de régimen sancionador.
¿Cuál es
nuestro compromiso?
- Garantizar que la seguridad y la salud son una responsabilidad individual no
delegable, que a través de un compromiso colectivo visible es liderada por la alta
dirección y asumida de forma proactiva e integrada por toda la organización, así
como por los proveedores y empresas colaboradoras.
- Establecer la seguridad y la salud como una responsabilidad individual que
condiciona el empleo de los trabajadores de Naturgy, así como la actividad de sus
empresas colaboradoras.
Seguridad y salud 209
- Velar por que cualquier situación potencial de riesgo que pudiera afectar a los
trabajadores, proveedores, clientes, público en general y a la seguridad de las
instalaciones sea notificada, evaluada y gestionada de un modo apropiado.
- Trabajar para mantener un entorno laboral exento de riesgos integrando en
la gestión empresarial la prevención de riesgos laborales y las actuaciones de
protección y promoción de la salud y el bienestar.
- Establecer el aprendizaje como motor de la cultura de la seguridad, mediante
la formación continua, el análisis de accidentes e incidentes, la difusión de las
lecciones aprendidas y la educación y la promoción de la salud.
- Integrar criterios de seguridad y salud exigentes en los procesos de negocio, en
los nuevos proyectos, actividades, instalaciones, productos y servicios, así como
en la selección y evaluación de proveedores y empresas colaboradoras, cuyo
incumplimiento condicione el inicio o la continuidad de la actividad.
- Invertir en nuevas estrategias de educación sanitaria y promoción de la salud,
que permitan que el lugar de trabajo se convierta en el vector de transmisión de
conductas saludables para el trabajador y su entorno.
- Implementar actuaciones orientadas a mejorar la calidad de vida, el bienestar y la
salud de las personas que integran las comunidades donde la compañía opera.
- Proporcionar los recursos y medios necesarios que posibiliten el cumplimiento de
los estándares de seguridad establecidos en cada momento.
Con el objetivo de trasladar a los grupos de interés este compromiso, las unidades
identifican sus partes interesadas, necesidades y expectativas y cuáles son o podrían
convertirse, en requisitos legales u otros requerimientos, a fin de adecuar la gestión de
la seguridad a las distintas realidades en las que operan.
Se promueven para ello políticas activas que incentivan el liderazgo y compromiso
de la organización y se constituyen centros de competencia multidisciplinares
que promueven la participación y la identificación de propuestas de mejora de las
condiciones de seguridad y bienestar.
La actuación de la compañía va más allá del cumplimiento de las
obligaciones legales y otros requisitos que voluntariamente adopta,
impulsando la mejora continua en las condiciones de trabajo y en la
gestión de la seguridad, la salud y el bienestar.
210 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Evolución
y resultados 2020
2020 2019
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres
Número de accidentes con tiempo
4 3 1 14 14 0
perdido (Nº empleados)
Número de accidentes registrables
11 10 1 25 25 0
(Nº empleados)
Número de accidentes
consecuencias graves 1 1 0 0 0 0
(Nº empleados)
Días perdidos por accidentes
438 380 58 704 704 0
con tiempo perdido
Fallecidos 0 0 0 0 0 0
Índice de frecuencia accidentes
0,04 0,04 0 0,12 0,18 0
con tiempo perdido
Índice de frecuencia accidentes
0,1 0,14 0 0 0 0
registrables
Índice de frecuencia accidentes
0,01 0,01 0 0 0 0
consecuencias graves
Índice de frecuencia fallecidos 0 0 0 0 0 0
Índice de gravedad accidentes
4,14 5,34 2 6,04 8,94 0
con tiempo perdido
Nº horas trabajadas (1) 21.157.180 14.221.393 6.935.787
(1) Para el cálculo de horas trabajadas se ha utilizado el criterio internacional de la American Gas Asociation, que establece 1960 horas anuales
por trabajador.
Los indicadores de siniestralidad de empleados muestran una mejora considerable respecto del ejercicio anterior,
influenciada por la situación de confinamiento motivada por Covid-19 que ha provocado una reducción significativa
durante varios meses de las actividades operativas de campo y de los desplazamientos por motivos laborales.
En lo relativo a las lesiones asociadas a los accidentes registrables, las tipologías mas recurrentes han sido las
asociadas a dislocaciones, esguinces, torceduras y lesiones y heridas superficiales, todas ellas de carácter leve.
Durante el año 2020 se ha reportado en Chile una enfermedad profesional. Igualmente se informan 5 casos
de enfermedad profesional correspondientes a 2019 que estaban en proceso de resolución por parte de la
Superintendencia de la Seguridad Social Chilena y que han sido ratificados en el año 2020.
Seguridad y salud 211
1. La estrategia en seguridad y salud de Naturgy
La estrategia de seguridad de Naturgy, desarrollada en colaboración con las unidades de negocio, se estructura
a través de los siguientes elementos:
- Una cultura de la seguridad y la salud estable en toda la organización.
- Un modelo relacional y de gobernanza, integrado al más alto nivel y con una estructura de comités
Environmental, Health and Safety (EHS) de carácter transversal y específicos de las unidades de negocio que
garantiza una implantación homogénea de criterios.
- La integración de la seguridad y la salud en la cadena de valor, incluyendo la contratación, el diseño y planificación
de actividades e instalaciones, la ejecución y todos los elementos que sustentan el control y la supervisión.
- Un sistema integrado de gestión de la seguridad y salud en el trabajo, auditado y certificado por terceros,
con alcance a todos los negocios.
- Planes de acción para abordar los aspectos de mayor criticidad, asegurando la implantación de medidas
preventivas y/o correctivas y líneas de trabajo estratégicas.
- Itinerarios y requisitos de formación ajustados al puesto de trabajo, y capacitación y sensibilización para lograr
el compromiso del grupo y sus empresas colaboradoras.
- Herramientas de supervisión homogéneas para la evaluación y monitoreo de riesgos, requisitos legales,
accidentes y lecciones aprendidas y su difusión.
- R eporting periódico de desempeño de la seguridad y salud, ajustado a las necesidades de las distintas partes
interesadas, con una comunicación transparente y clara.
- Cinco ejes de actuación sobre los que pivota el sistema de gestión:
01 02 03 04 05
Liderazgo Empleados Empresas Gestión de Sociedad
colaboradoras seguridad de procesos
e instalaciones
212 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
El sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo se integra con los sistemas de gestión de calidad y medio
ambiente, formando un sistema integrado de aplicación a todos los procesos y actividades de Naturgy, incluyendo
todos los negocios y países.
En particular, el alcance del sistema de gestión engloba a todas las empresas de Naturgy con participación
mayoritaria, así como a aquellas empresas o entidades sobre las que el grupo tenga la responsabilidad de su operación
y/o gestión, y que ejecuten alguno o varios de los procesos definidos en la Política global de normativa (NG.00001).
Además, se ha verificado que el alcance del sistema incluye todos los colectivos identificados en la definición de
“trabajador” que se recoge en el nuevo estándar 45001, que se extiende más allá de la existencia de una relación
laboral, y la universalización del concepto de lugar de trabajo y el grado de control sobre este.
Evolución del Compromiso de Seguridad y Salud
El proyecto "Compromiso de Seguridad y Salud", vigente desde 2012, ha consolidado la cultura de seguridad en
Naturgy, siendo un pilar fundamental del compliance, de los compromisos de responsabilidad corporativa y del Plan
de Sostenibilidad de la compañía.
El contexto de seguridad y salud de Naturgy en 2020 se ha visto marcado por la pandemia de la Covid-19, lo que ha
motivado la necesidad de reorientar las actividades preventivas para atender los requerimientos asociados a esta
situación. Para ello, Naturgy ha adaptado sus procedimientos y ha implantado medidas para mantener la actividad, a
la vez que priorizaba la seguridad y la minimización del riesgo, tanto de su personal como de sus colaboradores.
Naturgy ha sido una de las primeras empresas en activar su comité de crisis e implementar acciones globales para
el control de la crisis y, como operador de servicios esenciales, ha logrado mantener la continuidad del negocio y la
disponibilidad de los centros de trabajo, demostrando así su capacidad de anticipación. Además, ha organizado y
segmentado su fuerza laboral teniendo en cuenta no solo los criterios propios de la continuidad de negocio (personal
crítico) sino también combinando los criterios relativos a la pandemia (personal vulnerable por patologías, unidades
familiares, medidas de conciliación, etc.), garantizando, por ejemplo, un plan de retorno escalonado por colectivo y por
fases a los centros de trabajo.
Naturgy, como empresa de infraestructuras críticas, tuvo a más del 70 % del colectivo en modalidad de trabajo
en remoto manteniendo la productividad, adoptando así el teletrabajo como estrategia de gestión. Para llevar a
cabo esta implantación, además de dotar al personal de equipos y materiales a través la iniciativa de contactos de
seguridad y salud, ha focalizado el esfuerzo en la formación de los trabajadores para adaptarse y adoptar buenas
prácticas y hábitos de trabajo saludables (concienciación en seguridad, medidas de protección personal, etc.) en este
nuevo escenario.
Seguridad y salud 213
Contacts Contactos Contatos
for health and safety de seguridad y salud de segurança e saúde
Keeping fit during the coronavirus. Trabajo en remoto sí, pero con seguridad. O coronavirus em casa.
Did you know that astronauts, in order to cope with isolation in good physical conditions, Sabia que de acordo com a OMS, 80% dos casos de coronavirus são leves?
Ts Swre h uh eo mep llu -e i msl bdoa ea lat ia rnb i t sga ai eo .n dnp d br moo ene lt ooao wsuc ur i ro sse p al s o o stra itf msk e e pronx leu e b t cyr i inc rt cehi u,s ew ie t d e ts i h ff jue aes tv r te we hn ir at lly v g ae o ld lvt oa oe w ry an u dmt sah ep toa nt tt i kts e. t t eh o p e s fity o t p an nte dhv e ne s or p t rs ge ak a id nip o w? f e t ih ge h tv , i aru ss w d eo l ln ao st h im elp pl oy ut rh eat m w oe ti onal Lhctos Acr ao ua le qavl emc uubp id nh ídaa o a to
t
jn aaa er udq :dd ln raeu eo ea me ic cr mef u omoi sa a rpr.
d
u m dod S ac are ia mh ntsc a a .dl e onasem scr e a m i lbam od a saa dp r n aegerte
s
on he ps , n a ra eee ces cll er a h th r olc ea la o si c yó a h ma en con n t ác ida l svo ae pin rsd eo tae c lrs edl oat vc a bnl aaod ad nbro jio ac to ernp ir o saao dn v lr e
q
e yi se ur s dul ep ds et r dr e o Ca c
e
d sb aO bu esa eV c gaj sotI u,D i tnrve ei- aodn1
n
a di9 er mdee r, m ph y esl a u no ic s t a o Osimin i ust Io no slmo oa lm óa lagteoi mn cloot eog v i ndaue
t
lln oe 1u ev m r deá ovep e a s plce.i
a
ea cnst ipe ee ncsos tmo ea cs oqruoen acvoinruvsiv ee Lmm
im
ucmo pm ed oe zml a2e inc díãl aioo capp aord see as esnetr arereamliz addoae nsçea es Ps ct eirvô sen sri c opar aes so c3eu un ut ie dm au sm disa ot e rama
L-U sAG esrAe cgR ou nrDa lE uq zuT neR a dA tiuBsrpA aolJ )n O ye s v ednet uilna dluog.ar de trabajo amplio, iluminado (a poder
- tUubsi coajo tsu. puesto de trabajo para evitar reflejos o deslumbramientos en
- eExvciteas liovso rdiees rgeogsl eetléacs tyr ilcao ps rleimseitnacnida od lea lsíqoubirdeocsa ergna e dl ee netnocrhnuof dees ,t eral buasojo .
- eMlcatnrticéons l icburea nddeo c naob lleoss teus tzéosn uat diliez apnadsoo. y desconecta los aparatos
E tkE reX ysXS e t tpE rT hE u eaR IAR gf s rgF yC eN oC lo t L iusrnuI D iI tmSO cg S ia n k aE I trE eO sN oe ll, :S SR G* * tiTmrye t5 w1 o is itS tP hh’sq a u amu rs efah oa t y- rms o eu . u ip flyr us e nm. x .eermcibseer , 2 6Fp Frl oao rnn wkt f asa a. r vb Pd od u ul to u r om in tnegi n e ymoa s u. ul sr ic. 73 SP te alv r t i Cj hs u oe ml n i mft np as eas d. cn. aty p tto tue tt doh (3ai rten* ion0 a ) Ie d nlA y4 s a s t3e ol ct eac0 ue h rvoS r rnssn an i e ae ed ad ilcq btt ase oe u i ba lo n e il b nltfe dn e e ides ecg ,t x e sw ao fes . .of ler w p lcre leil oansi st we y ts s . M - - - A p aU U AO yas st tB urie i el lai digI gz z L au aa uaI rsr rA e ta u ae elR n g e l m uaauI lO n rca msa ot i rD rle eor l r larE pvaei ioa dc lT c isl et d oR aio am ra p A r da le ip t éB p c dur soA e t er )y aas . J lo c aaO a i sd ln jtu ec u ps i r il tb eao al r se yb n a l ap pen sa o yt r s ye a ir cb u ea ir nsóda p anaz a cop dl os dt ea ro f rlrr a erle o ceen tcsat alpel i E n- - - pa ta Q aao qp qm oA A C ldl bmj a su u Us ojo t auu ilre ee el ces a .ñI ots gP c i .et f ñt óecy u a lu SO a oc a na s crl i aá a d ua l di ne da l-n p o i elp oq et m g .ea te a u t e lu erl a one ut i l sl co anu sot ll m pr a oara a p da odl .d l e ild e i esa e od n si i s s v bae ee l e at i e l ass n da el nai m c ,ón es u i u eu pn óc i n ts t lpi a n r aa cm i sae n l o a i upe b zr t ai n ei ann ao a.o t llc st j or e ul or iia cd bae n. ( pipa r ó4t ca u au nc o0 z ers o joa dí c nn - em l a. • • • • Idpatc SbSbáp Le Sdmtmfn ae oo s iga ee ea a ae eps m ã mr dpm vc du r n n t p ou o e oa u oa eia a i eh h ies s or t s l m ç p bl ie eu et mft noe as ds o laaa o ai im ias t a rr r is me s oo cz s l ee o oí n f s o uv xa êl ti m . se c a ep pa ipe a âp dc - t .occ t n a ael l áç nl a eda c, oh muo tc s nã r cvrre i e asr ,ii d ra de to ie ue a r i c amd l o sev s ee rn a n s un a aá a eo d t ac e pt sl mlã. p ia i r,e a o .r r nux s e O ovc óe áç eo tv d le re uo . os eãf sr e eq em d osm cu noc sn l mu oe ra sa t m da t au p e ovj ev ri e dp oa rlm o a ua i na xt ae dn á ar s do ocç qd o ve q uo elã suead sl uu s a o l al c 2e s oa , o rv ie or v tde mt oo oo ,. • • • • •L sá Lpd Ntcl(c Tmnf Ala ai 6 eou oo oam g ore oã vc á ce a 0p dv l m u o erol lhp sf tlee oa i-a ehe e xcq p ae 9s ar v ara o rmas euf la d sea 0 md es ía r ecl oc enr l a ao t mºi n u a u -a i.i mc a tl n sue ai vCso dr e ãit m , as çai ase uá a r) oa du ral d i d eçr m e m saes mea qi ae nae .me la v ud ,ee s r t p. ec s(t co a ee nn a pa ua amo ou l.itt l ql e xrm cn e mche p ael uost a oe a adnaa o e e n sr p/ a as pt r re b e ç l lo l m uas á ajom e ca o vcc s tl an e gs6á iai to rç ve na aiq s 0m c ión t dd u c oº eeits a oi oe n /C dsm, a e) . , • • • • • Dem Apfp TeÉe Sfppst NScoca ií ee o ovvn u a er ar es vne ãdvá o omn ii m rt ir r res t t ot c qfo i os e t tr vtt fe a oed r a o pe ec ur e e nn í ie s ur rce çu, a ç gt r e f at sn dm mio oi etd o sae ãr l i o vm qo , e d toa a s ce ç o ic aa aeumd n ram dpaaq Mcoe us n neao s t por ru a eo n so u t hep çie e m l éem sa ne .u rtm al asr an s dsq up ár o orv ão n ci ot st di du vole gx a coae e io a op d n ea ae n i tis o , sc qm o, r aa d ea d s d t . p , sf ie s u p ro r n.i íd oa cma e s em ves me sa fi oç r tç sq ejn r e po - ear âáa ee miáa lu tas n ors cns stre o- c meeu a sm oic oa to c so o is rd c i.dv a tan i i v om bo a nq io lpoo ro rv vea o tau n saecd e i oarv oa vc e etê rn e o oe me a pa a t pu s t. ae a o o r. s r a
Remember: Recuerda: Lembre-se:
T 2h 0e m k ie ny u tis e sn o et v ein r y“o dv ae yr .d Ao din ag p tit t” ha e f e inw te d na sy its y a o w f te he ek e, xb eu rt c i in s em ta oi n yt oa ui rn i pn hg y a s ir co au l t cin oe n do if t i1 o5 n.- A 10h o mra in e us t oe ss p ye ac pia rolm vee cn hte e sim pap ro ar t aa nn dt ae r q yu he a d ce es rp eu sé ts ir ad me ic ea nd ta o sh qo ura e d ee v it tr ea nb la aj o f, a d tie gs ac anses F ca oc mil i ote r eo s u taso n td ee d t ae c fan mol ío lig ai a e p aa mra ig o o sp . a Ec si te an rt ie s op la ar da o q nu ãe o p so igs nsa ifi m caa en ste tar rc so on zt ia nt ho o v .irtual
(cabeza-cuello, piernas, espalda…).
Committed to your safety and health Comprometidos con tu seguridad y tu salud Comprometidos com sua segurança e sua saúde
Además de proporcionar instrucciones en materia de prevención, elaborar iniciativas de concienciación y pedagogía
y hacer seguimiento de la salud de los empleados, Naturgy ha puesto en funcionamiento la app Salud. De esta
manera, ha logrado abordar el reporte diario de síntomas e identificación de los contactos. La compañía ha optado
también por la realización de tests a la totalidad de la plantilla y a sus unidades familiares.
Dentro del Plan de Desconfinamiento, se han generado protocolos específicos y se han adaptado los existentes en
materia operacional y de seguridad, para establecer las directrices ante estas nuevas condiciones. Ejemplos de ello
son: los protocolos de salud para la gestión de contagios, sintomatología y posibles casos positivos; los protocolos de
retorno a los centros de trabajo en base a criterios de limitación de aforos, adoptando medidas como la señalización
de los espacios; los protocolos operativos o el de reapertura de tiendas Naturgy.
214 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Estos protocolos han sido pivotados sobre el Área de Seguridad y Salud, que ha tenido un papel fundamental. En
definitiva, en esta pandemia se ha puesto el foco en la salud, la seguridad y el bienestar de los empleados.
Hay que destacar también la participación de Naturgy en reuniones con otras empresas, para identificar las mejores
prácticas en la gestión de esta crisis y compartir su conocimiento y sus protocolos, ejerciendo un papel colaborador
con otras empresas de servicios esenciales.
Liderazgo en seguridad y salud
La Política Global de Seguridad y Salud de Naturgy, aprobada en 2019, refuerza la seguridad como factor clave del
liderazgo empresarial y garantiza el cumplimiento de los compromisos adquiridos en la Política de Responsabilidad
Corporativa de Naturgy. Pone el foco en la gobernanza y vincula directamente a la Alta Dirección, potenciando
su liderazgo en seguridad para garantizar la aplicación del modelo en todos los negocios y actividades -propias y
externalizadas-. Además, la política está vinculada al seguimiento de la evolución de indicadores y de los planes de
acción derivados de incidentes y accidentes.
Con esta visión, se consolida el modelo de gobernanza de EHS, con una estructura de comités de seguridad y salud
de enfoque top down, que se adecua a las nuevas estructuras de negocio y garantiza una implantación homogénea de
criterios por toda la organización.
Consejo de Administración
Reporte mensual indicadores EHS
Comisión Auditoría Comisión
de Sostenibilidad
Benchmarking
Comité Alta Dirección EHS anual EHS Indicadores
Sostenibilidad
Comité Operativo EHS
Comités EHS Business units
Centros de Competencia EHS
Briefings de Seguridad, Inspecciones
& checks lists
Estándares de seguridad de acuerdo con la nueva cultura
Los estándares de seguridad y salud garantizan la realización de las actividades bajo unas mismas condiciones de
seguridad en los distintos ámbitos y países. La implantación de centros de competencia para abordar de forma
colaborativa los principales procesos y factores de riesgo en seguridad ha permitido la alineación de los estándares
corporativos y el mantenimiento de un marco normativo común adaptado a un entorno organizativo cambiante. Este
trabajo fomenta el compromiso de toda la organización con la mejora de la seguridad y la consecución de resultados
óptimos, a la vez que garantiza la adaptación y revisión permanente.
El marco normativo común establecido se complementa con procedimientos e instrucciones técnicas y de seguridad
por tipología de actividades y con una sistemática de gestión de permisos de trabajo para actividades de riesgo.
Seguridad y salud 215
"Compromiso Seguridad y Salud"
Naturgy ha adoptado Vision Zero, un enfoque transformador de la prevención impulsado por la Asociación
Internacional de la Seguridad Social (ISSA) y cuyo objetivo es fomentar la cultura preventiva en las organizaciones
mediante la implementación y desarrollo de siete reglas de oro que promueven un compromiso generalizado de la
organización y un esfuerzo sostenido y global como garantía de evitar los daños a la salud en el trabajo.
7 Reglas de oro
Asumir el liderazgo · demostrar el compromiso I Identificar los peligros · evaluar los riesgos I Definir metas · elaborar
programas I Garantizar un sistema seguro y saludable · estar bien organizado I Velar por la seguridad y la salud en
las máquinas, equipos y lugares de trabajo I Mejorar las cualificaciones · desarrollar las competencias I Invertir en las
personas · motivar a través de la participación.
Esta visión se complementa con la asunción de cinco principios de gestión
de seguridad y salud que regulan todas las actividades y que se comparten
y se hacen extensivos a todas las empresas colaboradoras.
5 principios de seguridad y salud
Nada es más ... ni la producción, ni las
01
importante que la ventas, ni los beneficios.
seguridad y la salud
02 Todo accidente ... no hay accidentes inevitables.
puede ser evitado
La seguridad es ... y como tal, debe gestionarse.
03
una responsabilidad
de la Dirección
La seguridad es ... y una condición de empleo,
04
una responsabilidad y de contratación para las
individual empresas colaboradoras.
Todos los trabajos ... nuestra, de nuestros
05 se deben planificar empleados, empresas
y ejecutar pensando colaboradoras, visitantes,
en la seguridad clientes y de la comunidad.
216 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
ed
seraliP
osimorpmoC dadirugeS
ed
dulaS
y Actividades realizadas antes del suceso Actividades realizadas después del suceso
ogzarediL
nóicneverP nóicceteD
lortnoC osecuS
nóicagitiM
nóicacinumoC
ejazidnerpA
Creación de los
Análisis de los
Creación del comités de análisis Implicación
Plan de Acción Talleres accidentes e incidentes
Comité de e investigación directa de la línea
Personal. de Liderazgo. en todos los comités y
accidentabilidad. de accidentes e de mando.
reuniones.
incidentes.
Establecimiento de
Establecimiento
la "Pausa de Seguridad"
Comités de de planes de acción
para toda la compañía
Dirección de análisis Tolerancia cero. y seguimiento para
en caso de accidentes
de accidentes. reducir la
mortales y accidentes de
accidentabilidad.
especial relevancia.
Comités Observaciones
de Seguridad y preventivas de
Salud. seguridad.
sodaelpmE
Premios para
Reuniones Motivación Lecciones Comunicación
empleados. Líder
periódicas de y reconocimiento aprendidas y buenas de accidentes
en seguridad y
seguridad y salud. de empleados. prácticas. e indicentes.
salud del año.
Evaluación Elaboración Líneas rojas:
Preparación
de riesgos de estándares incumplimientos
y respuesta ante
y mecanismos de seguridad y de seguridad de
emergéncias.
de gestión. salud. empleados.
Formación Contactos Inspecciones
e información. de seguridad. documentadas.
saserpmE
sarodarobaloc
Establecimiento Incremento del
Coordinación
Clasificación previa de planes de peso de los objetivos Establecimiento
de actividades con
de las empresas acción y seguimiento asociados de planes de choque
empresas
colaboradoras. para reducir la a la reducción de específicos.
colaboradoras.
accidentabilidad. la accidentabilidad.
Inclusión de baremos Deshomologación de
Lineas rojas
Observaciones de penaliación empresas colaboradoras
Talleres de y amarillas:
preventivas de en la contratación de en las que se detecten
sensibilización. incumplimientos
seguridad. aquellas empresas incumplimientos graves,
de seguridad.
colaboradoras. reiterativos.
Inspecciones
documentadas.
senoiclatsnI sosecorp
y
Colaboración en Comunicación
Observatorio Lecciones
grupos de trabajo e investigación de
Tolerancia cero. de seguridad aprendidas y buenas
intersectoriales para accidentes e incidentes industrial. prácticas.
el aprendizaje. industriales.
Información Análisis de riesgos
Preparación
base de tecnología de la seguridad
y respuesta ante
de los procesos de los procesos
emergencias.
técnicos. técnicos.
Seguridad y salud 217
2. Gestión de riesgos
Para la evaluación y el control de los riesgos de seguridad y salud, Naturgy dispone de procedimientos y normas
técnicas de carácter transversal y aplicación a todo el grupo. Las unidades de negocio, dotadas ahora de mayor
autonomía y responsabilidad en la gestión de seguridad y salud, garantizan la difusión e implantación de estas y velan
por una adecuada disciplina operativa en su aplicación.
El modelo de gestión de seguridad articula diferentes herramientas que han sido desarrolladas en torno a los
principales ejes de seguridad y salud de la compañía y que garantizan una adecuada integración en todos los niveles
organizativos, desde la toma de decisiones hasta cualquier actividad que se realice u ordene.
Naturgy dispone de un sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo, cuyos principales riesgos y
oportunidades han sido debidamente identificados y evaluados, con el fin de tomar acciones para prevenir la
materialización de riesgos y aprovechar las oportunidades que pueden ayudar a mejorar su desempeño.
Riesgo Causas Evaluación (*) Acciones para abordarlo
- A poyo de personal externo para la
implementación.
Falta de recursos,
desconocimiento - C oordinadores Sistema Integrado de gestión
No calificar para la de la norma, (SIG) de distintas áreas.
Moderado.
certificación ISO 45001 inadecuado
- S eguimiento periódico del coordinador del SGI.
proceso de
implementación. - P lanificación de la implementación.
- A uditorías internas a los procesos involucrados.
Inadecuado
mantenimiento del
Sistema de gestión de
la Seguridad y salud
en el trabajo (SGSST) Seguimiento anual al cumplimiento de las acciones
Falta de recursos. Tolerable.
(no cumplimiento de del SG SST, con emisión de informe.
planes de acción, no
seguimiento de acciones
correctivas, inadecuada
revisión por la dirección).
Desmotivación, - D esarrollar planes de seguridad anuales en los
Pérdida de la cultura exceso de que se incluyan acciones de concienciación
preventiva, ineficacia en información, Moderado. y formación.
el logro de metas. elevado número - R euniones con contratistas, transmisión de los
de contratas. valores de Naturgy.
Mayor autonomía
Grandes diferencias
de los negocios Dotar a los negocios de los recursos necesarios
en la implantación y
en Seguridad Moderado. para el desarrollo de su actividad y con
seguimiento de la EHS
y salud en el dependencia jerárquica de la dirección.
en el grupo.
trabajo.
Inadecuado reporte
- R eforzar el modelo de gobernanza EHS,
(veracidad de los Cambios
Tolerable. con capacitaciones y herramientas que faciliten
datos, funciones y organizativos.
el reporting.
responsabilidades...).
Continúa
218 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Riesgo Causas Evaluación (*) Acciones para abordarlo
- Tener al día la herramienta Themis.
Incumplimiento Alto volumen de - Realizar los informes de verificación
de algún requisito legal requisitos legales Moderado. de cumplimiento legal.
en materia SST. aplicables.
- Controles de compliance y Modelo prevención
penal.
Menor nivel
de exigencia - Seguimiento periódico de indicadores.
Repunte de y seguimiento
Moderado. - Líneas rojas de seguridad y régimen sancionador.
accidentabilidad. de seguridad
en empresas - Reuniones de coordinación.
colaboradoras.
(*) Criterios de evaluación de riesgos según se recoge en la NT.00071 Identificación, evaluación y control de riesgos laborales.
Oportunidades Evaluación (*) Acciones para abordarlo
Migración a la ISO 45001, alineada con
la estructura de alto nivel de ISO 9001 e -I ntegración de los procesos en la gestión
ISO 14001, permitirá controlar mejor los de la organización.
riesgos, optimizar las medidas de prevención Óptimo.
para evitar accidentes y enfermedades, y -D esarrollo y mantenimiento de un sistema
tratar las no conformidades asociadas a de gestión eficaz y eficiente.
actividades y procesos.
Modelo de trabajo colaborativo basado en
Evaluar el desempeño y mantener la instancia
centros de competencias integrados por Óptimo.
en los próximos meses de acción de SST.
personal de las diferentes áreas de negocio.
Refuerzo de la cultura preventiva basado en
nuevas formas de trabajar (digitalización, Herramienta digital de control previo, innovación
Normal.
percepción del riesgo, seguridad basada en aplicada a reducir la exposición al riesgo.
las organizaciones etc.).
Potenciar el modelo de autodiagnóstico
Desarrollo de una herramienta que facilite el
del nivel de implantación del SIG en base
Óptimo. autodiagnóstico del nivel de cumplimiento por
a criterios objetivos (accountability de las
parte de las unidades de negocio.
unidades de negocio).
-H erramientas corporativas centralizadas
Consolidación de herramientas centralizadas
(Prosafety, Control A, Themis).
para la gestión de los procesos core de Óptimo.
seguridad. -D iseño, evolución y uso eficiente de un único
sistema.
El mantenimiento de un sistema de gestión
-M antener un equipo de sistema de gestión
certificado y auditado por terceros da
Óptimo. integrado robusto.
soporte al compliance y al modelo de
-M antener las certificaciones actualizadas.
prevención penal.
-S eguimiento periódico de indicadores.
Listado unificado de causas raíz para un
análisis homogéneo de la accidentabilidad Moderado. -L íneas rojas de seguridad y régimen sancionador.
en todos los países y unidades de negocio.
-R euniones de coordinación.
(*) Criterios de evaluación de oportunidades:
Óptimo: la oportunidad puede claramente ayudar a mejorar el desempeño del SGSST.
Normal: la oportunidad y su impacto en el desempeño de la SGSST deben analizarse e implementarse acciones en función de los costes, nivel
de efectividad y el alcance de las medidas de la organización.
Pequeño: se puede rechazar la oportunidad hasta que la probabilidad de mejora del desempeño en el SGSST mejore.
Seguridad y salud 219
Más allá del cumplimiento de la legislación, que obliga a la paralización de trabajos cuando los trabajadores puedan
estar expuestos a un riesgo grave e inminente, el sistema de gestión de seguridad y salud de Naturgy, incorpora la
herramienta de paralización preventiva de trabajos y actividades. Dicha herramienta empodera a cualquier trabajador,
sea propio o de nuestras empresas colaboradoras, a paralizar o no realizar cualquier actividad en la que hayan
detectado situaciones de riesgo no previstas en los procedimientos de identificación de riesgos establecidos.
En el caso de empresas colaboradoras, como pieza fundamental del "Compromiso de seguridad y salud" de Naturgy,
la paralización de trabajos de manera proactiva está contemplada en los indicadores del desempeño de seguridad de
nuestras empresas contratistas con valoración positiva.
Evaluación del riesgo y mecanismos de gestión
Naturgy focaliza su estrategia en evitar los riesgos y minimizar aquellos que no han podido eliminarse. Para estos
últimos, dispone de instrumentos de control operacional que garantizan que la actividad de sus trabajadores y
colaboradores se realice en las condiciones más adecuadas y cumpliendo los requisitos contractuales, voluntarios o
legales exigibles.
Dentro del sistema de gestión de seguridad y salud de Naturgy, y como uno de los procesos clave del mismo, se ha
definido la sistemática empleada para la identificación de peligros laborales y evaluación de riesgos para empleados
de la organización mediante el estándar corporativo NT.00071 (identificación, evaluación y control de riesgos
laborales). En él se establecen entre otras cuestiones las pautas para la identificación de los peligros a los que pueden
estar expuestos los trabajadores, la metodología para la evaluación de distintos tipos de riesgos, las responsabilidades
asociadas a la ejecución de estos procesos y las competencias del personal que participa en los mismos, la
participación de los representantes de los trabajadores, la periodicidad de realización, los criterios para trasladar la
información resultante a los empleados y los criterios de los procesos de revisión que garantizan su eficacia.
Para garantizar que toda la información identificada a este respecto se traslada igualmente y de manera adecuada
al resto del colectivo de “trabajadores” (empresas contratistas, proveedores, visitas...), se dispone y aplica un proceso
de coordinación con las empresas contratistas que asegura que dichos trabajadores reciben y conocen la información
relevante sobre los peligros y riesgos así como las medidas de seguridad y salud a aplicar en el desarrollo de la
actividad, de manera que se minimicen los riesgos asociados a las actividades contratadas y se garantice que su nivel
de seguridad sea el mismo que el del personal propio. Dicho proceso contempla distintas actuaciones que se aplican
en función de la tipología de contratación, la actividad contratada y el centro de trabajo en el que se desarrolle, como
pueden ser:
- Definición de condiciones previas de contratación de seguridad y salud.
- Establecimiento de los medios de coordinación correspondientes en función de la tipología de la actividad
contratada (intercambios documentales, reuniones de coordinación, etc.).
- Actuaciones de control y supervisión de las condiciones de seguridad en la ejecución de los trabajos en los casos
necesarios.
Del mismo modo, en caso de incorporarse trabajadores en régimen de prestación de servicios procedentes de una
empresa de trabajo temporal, es de aplicación un proceso por el cual se garantiza que antes de la incorporación
efectiva del trabajador a su puesto de trabajo éste recibe la información correspondiente a los riesgos asociados a los
trabajos a realizar y al centro de trabajo en el que los desarrollará, así como las medidas de protección y prevención
frente a los mismos.
220 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
El modelo de gestión de seguridad articula diferentes herramientas que han sido desarrolladas entorno a los
principales ejes de seguridad y salud de la compañía y que garantizan una adecuada integración en todos los niveles
organizativos. Naturgy ha desarrollado e implantado controles operacionales que garantizan una gestión eficaz de
los riesgos laborales, de acuerdo con los estándares. El desempeño en 2020 de estos mecanismos de inspección,
seguimiento y control implementados en todas las unidades de negocio ha sido:
6.289 24.054 3.145
Observaciones Inspecciones Registros
preventivas documentadas de de Tolerancia
de seguridad. seguridad en trabajos. Cero.
100 % Lecciones Contactos
aprendidas. de seguridad.
Investigación
de los accidentes e
incidentes ocurridos.
Adicionalmente, y para facilitar la notificación de las desviaciones en materia de seguridad y condiciones de
riesgo y promover su corrección, sin que este hecho tenga un carácter sancionador, Naturgy tiene implantada la
herramienta “Tolerancia Cero”. El objetivo de esta herramienta se basa en demostrar que en Naturgy no se toleran
comportamientos inseguros y que, en caso de que sean detectados, nos involucramos en su resolución. Por ello, todo
el personal de Naturgy tiene como responsabilidad detectar, resolver y reportar las desviaciones, como parte de su
compromiso con la seguridad. El desarrollo y aplicación de la “Tolerancia Cero” se realizan conforme al Estándar de
Seguridad y Salud NT.00041.GN-SP.ESS Tolerancia Cero con las desviaciones (Tolerancia 0).
En última instancia, todos los trabajadores disponen del canal del Código Ético donde se pueden realizar denuncias
por incumplimientos de seguridad de carácter relevante que requieran de un tratamiento confidencial, imparcial y sin
temor a represalias.
Cualquier hallazgo derivado de los mecanismos de supervisión y de la revisión periódica de los peligros y riesgos de
Naturgy es incorporado debidamente al sistema integrado de gestión, para asegurar que continúe siendo eficaz,
eficiente, y válido para alcanzar los objetivos y las metas previstas. Así, se realiza una revisión específica en el ámbito
de la seguridad y salud del sistema integrado de gestión, integrándose las distintas conclusiones y propuestas, junto
con otra información considerada relevante, en un informe global de revisión del sistema a nivel de Naturgy, según se
dispone en el procedimiento de revisión por la Dirección del Sistema Integrado de Gestión (PG.00005), el cual define
la metodología y responsabilidades.
Seguridad y salud 221
Mapa de riesgos y gestión de la seguridad de los procesos
La seguridad de los procesos es un complemento necesario a la seguridad laboral e industrial para poder gestionar
todos los riesgos asociados a las instalaciones y su operación. Los programas de mantenimiento y verificación de
cumplimiento reglamentario de instalaciones se complementan con estándares de gestión de seguridad de procesos
orientados a garantizar la integridad mecánica de los activos, la gestión de los cambios -tanto de personal como de
tecnología e instalaciones-, y una adecuada gestión de posibles emergencias.
Cada unidad de negocio tiene una visión actualizada de los niveles de riesgos de sus principales instalaciones, lo que
permite poner el foco con un criterio homogéneo en aquellas situaciones de riesgo más elevadas y, por tanto, poder
priorizar acciones orientadas a:
Mantener: Evitar:
- Instalaciones en buen estado. - Accidentes graves y sus consecuencias.
- Un servicio confiable. - Pérdidas de materiales y equipos.
- La licencia de operación. - Daños medioambientales.
- Buenas relaciones con las autoridades y la - Interrupciones en la operación.
comunidad.
- Multas, sanciones e indemnizaciones.
- La reputación.
- Costes de investigación de accidentes y de medidas
- Crear valor y empleo. correctoras.
- Una imagen de menor riesgo ante los inversores.
- Mejorar competitividad, eficiencia y costes.
222 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Prevención de riesgos en empresas colaboradoras: proveedores,
contratistas y subcontratistas
El compromiso del grupo y su extensión a las empresas colaboradoras exige un estricto control de los factores
críticos de mayor influencia en la accidentabilidad de más gravedad. Para ello, se aplican mecanismos específicos
de gestión dirigidos a asegurar este nivel de exigencia, fomentar la mejora continua y reducir significativamente la
accidentabilidad en las empresas colaboradoras:
- No se las invita al proceso de selección si no cumplen las exigencias de seguridad y salud.
- Pueden ser deshomologadas si no cumplen con las condiciones contractuales de seguridad y salud.
- Se valora la proactividad en seguridad, mediante la aplicación de criterios de métrica positiva: notificación
de incidentes, implantación de acciones de mejora en seguridad.
- Prioridad a la formación de los trabajadores: exigencia de certificado individual de formación, verificación
de acreditaciones legales cuando se requieran.
- Aplicación de régimen sancionador ante incumplimientos detectados.
Selección de EE. CC.
Selección de Empresas Colaboradoras.
Evaluación post contrato Preparación del contrato
Evaluación del desempeño. Normas de Seguridad y Salud
incluidas en contrato.
Gestión del trabajo Adjudicación
Supervisión de trabajos. Los crierios de Seguridad
son excluyentes y diferenciadores.
Orientación y entrenamiento
Formación y entrenamiento.
Seguridad y salud 223
I ndicadores siniestralidad contratistas
2020 2019
Número de accidentes con tiempo perdido 66 194
Días perdidos por accidentes con tiempo perdido 2.624 5.832
Fallecidos 5 1
Con carácter general, la siniestralidad de las empresas colaboradoras ha experimentado una reducción significativa en
lo que respecta al número de accidentes, principalmente motivado por la disminución de las actividades operativas no
esenciales durante el confinamiento asociado a Covid-19. No obstante, se ha producido un repunte significativo en la
accidentabilidad mortal.
En relación con estos últimos, los procesos de investigación realizados han puesto de manifiesto:
- En 3 de los casos, se ha identificado una falta de percepción del riesgo real asociado a la actividad, así como
incumplimiento de los protocolos de seguridad establecidos. Esta falta de disciplina operativa en la ejecución
puede estar relacionada con una menor capacidad de supervisión y control de la actividad operativa derivada de
la situación Covid-19.
- El otro suceso (con dos fallecidos) se enmarca en un proyecto piloto de construcción y montaje de
aerogeneradores con dovelas de hormigón, del cuál no existe trazabilidad con sucesos anteriores.
Gestión e investigación de los accidentes e incidentes
La investigación y el análisis de sucesos son imprescindibles para la identificación de acciones dirigidas a minimizar las
situaciones de riesgo, mejorar la seguridad de las operaciones y reducir la accidentabilidad asociada a las mismas. En
2020 se han analizado e investigado 6.316 incidentes y accidentes que han sido comunicados de manera proactiva
por toda la organización.
Los criterios básicos de actuación para la identificación, tratamiento e investigación de las causas de los accidentes e
incidentes se encuentran definidos en la norma Proceso de comunicación, investigación y seguimiento de accidentes
e incidentes (NT.00035), o en el Procedimiento gestión de hallazgos del sistema integrado de gestión (PG.00007)
cuando se trate de desviaciones identificadas en los procesos, o se detecten productos y/o servicios no conformes.
El proceso de investigación comienza tan pronto como se tiene conocimiento del suceso, personándose en el lugar
(si procede), las personas que efectuarán la investigación, con el objeto de conocer in situ las circunstancias en que
se produjo, recoger evidencias físicas e iniciar la recopilación de información (fotografías, diagramas, mediciones,
registros de operación…). Esta información se complementa posteriormente con toda clase de entrevistas, revisión de
procedimientos, ensayos o análisis que se consideren necesarios.
224 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
No debe olvidarse en todo el proceso que el propósito de la investigación es:
- Identificar las causas primarias y subyacentes, así como los factores que contribuyen en alguna medida al
accidente/incidente: ¿por qué?.
- Identificar, si es el caso, las medidas tendentes a prevenir o reducir el riesgo de que el suceso se repita,
estableciendo las mejoras oportunas: aprender.
Los procesos de investigación de accidentes e incidentes cuentan con la participación de los responsables jerárquicos
de los trabajadores, los responsables de la actividad, proceso o instalación afectados, los trabajadores implicados,
los representantes de los trabajadores y cualquier otra persona que pueda aportar información relevante para la
determinación de las causas que produjeron el suceso.
Para facilitar el primer propósito, Naturgy dispone de un sistema unificado de investigación de incidentes, que
garantiza el análisis de los sucesos y la identificación de acciones dirigidas a minimizar las situaciones de riesgo,
mejorar la seguridad de las operaciones y reducir la accidentabilidad asociadas a las mismas. El modelo se basa en el
análisis de causas-raíz, optimizado según las mejores prácticas existentes y a la metodología HFACS (Human Factor
Analysis Classifcation Scheme). Los ámbitos de actuación sobre los que pivota el modelo son:
Contexto Condiciones Actos · Operaciones
organizativo Supervisión previas inseguros
Gestión recursos. Inadecuada supervisión. Condiciones del trabajador. Errores.
Organización y procesos. Inadecuada planificación. Medios técnicos y materiales. Incumplimientos.
Gestión de la prevención. Condiciones entorno físico.
Condiciones ambientales.
Las aportaciones de este modelo al reporte e investigación de sucesos son:
- Optimiza el análisis y compara entre unidades de negocio.
- Facilita el proceso de captura de la información y difusión de lecciones aprendidas.
- A través de una reflexión gradual permite llegar a las causas-raíz.
- Discrimina entre responsabilidades y permite un diagnóstico de los niveles jerárquicos en los que actuar.
- Facilita la adopción de medidas a corto y medio plazo incluyendo la revisión de procesos, actividades
y estándares aplicables.
En relación con el segundo propósito (establecimiento de mejoras), cualquier hallazgo derivado de la investigación
alimenta la evaluación de riesgos, por lo que, si se detecta la necesidad, se realiza una revisión de ésta, dejando
constancia de dicho motivo. Asimismo, se abre la correspondiente no conformidad, acciones correctivas y preventivas
del sistema integrado de gestión de calidad, medio ambiente, seguridad y salud, con el objeto de restaurar el
cumplimiento lo antes posible para minimizar sus consecuencias y evitar su repetición.
Seguridad y salud 225
3. Comunicación a empleados y planes de acción
Anualmente, Naturgy hace público el desempeño de la seguridad y salud en el grupo para el conocimiento de todas
las partes interesadas. A nivel interno, periódicamente, realiza acciones de comunicación dirigidas a todo el colectivo
de la organización. En todas las comunicaciones tiene en cuenta los aspectos de diversidad y los puntos de vista de las
partes interesadas, incluyendo proveedores y visitas.
Para garantizar una difusión global de contenidos de seguridad y salud, la compañía cuenta con un canal específico en
la intranet.
En relación con la crisis de la Covid19, se ha realizado un plan de comunicación específico para difundir los protocolos
de actuación elaborados (medidas de prevención, protocolo de retorno...). En particular, se han mantenido contactos
de seguridad semanales, centrados en la Covid19, para difundir todas las medidas de higiene y prevención
recomendadas durante la fase de confinamiento y eventos online para la comunicación de la situación y medidas
abordadas por Naturgy.
Consulta y participación
El ambicioso proyecto de cambio cultural que se inició en 2012 no hubiera sido posible sin la implicación y
colaboración de los trabajadores de Naturgy a todos los niveles. Empoderar a las personas mediante la consulta y
la participación en los aspectos relacionados con la seguridad, la salud y el bienestar es prioritario para identificar,
corregir y eliminar situaciones de riesgo potencial y optimizar los resultados.
A través del procedimiento PG.00009 (Comunicación interna, externa, consulta y participación del sistema integrado de
gestión de calidad, medio ambiente, seguridad y salud), Naturgy establece, implementa y mantiene procesos y órganos
específicos de consulta, participación y comunicación bidireccional con los empleados:
- Comités de Seguridad y Salud, órgano paritario y colegiado de representación de los trabajadores.
- Diversos canales para la participación y consulta -tablón de anuncios, cartas personalizadas, intranet, buzones de
sugerencias, servicio de atención al empleado (SAE)- mediante los que cualquier persona puede proponer ideas,
comentarios, quejas o mejoras, sin barreras ni obstáculos.
- Asimismo, se asegura una comunicación periódica entre responsables de las unidades y sus equipos, mediante
la realización de reuniones periódicas de seguridad y salud en conformidad con el Estándar de Seguridad y Salud:
Reuniones Periódicas de Seguridad y Salud (NT.00056). Estas instancias permiten mantener vivo el compromiso
en esta materia y fomentar la sensibilización y participación de todos los empleados, dando igualmente respuesta
a sus necesidades de información a través de sus líneas de mando.
- Se potencia el compromiso individual a través de herramientas como Tolerancia Cero, Observaciones Preventivas
de Seguridad e Inspecciones Documentadas de Seguridad.
- En última instancia, todos los trabajadores disponen del canal del código ético donde se pueden realizar
denuncias por incumplimientos de seguridad de carácter relevante que requieran de un tratamiento confidencial
e imparcial.
A requerimiento de la ISO 45001, Naturgy garantiza la comunicación de los resultados de la revisión del sistema de
gestión por la Dirección a los Representantes de los Trabajadores, fomentando su colaboración en la revisión y mejora
continua del sistema de gestión.
226 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Los Comités de Seguridad y Salud, con representación paritaria de empresa y trabajadores, constituyen los órganos
paritarios y colegiados de representación de los trabajadores y a través de los cuales se articula básicamente la
participación y consulta de los trabajadores en materia de seguridad y salud, reporting operativo y de seguridad de procesos.
El Comité de Seguridad y Salud tiene las siguientes competencias:
- Participar en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de los planes y programas de prevención de riesgos.
- Debatir los proyectos en materia de planificación, organización y desarrollo del trabajo y de las actividades de
protección y prevención, incluyendo la formación en materia preventiva.
- Promover iniciativas sobre métodos y procedimientos para la efectiva prevención de los riesgos, proponiendo a la
empresa la mejora de las condiciones o la corrección de las deficiencias existentes.
- Conocer directamente la situación relativa a la prevención de riesgos en el centro de trabajo, realizando a tal
efecto las visitas que estime oportunas.
- Conocer los documentos e informes relativos a las condiciones de trabajo que sean necesarios para el
cumplimiento de sus funciones.
- Conocer y analizar los daños producidos en la salud o en la integridad física de los trabajadores, al objeto de
valorar sus causas y proponer las medidas preventivas oportunas.
- Conocer e informar la memoria y programación anual de servicios de prevención.
Estos Comités de Seguridad y Salud se reúnen con carácter ordinario al menos una vez al trimestre, y con carácter
extraordinario cuando se producen hechos muy relevantes o a petición de cualquiera de las partes.
Con motivo de la crisis de la Covid19, se han mantenido reuniones extraordinarias del Comité de Seguridad y Salud,
para llevar un seguimiento de su evolución en la plantilla de Naturgy, presentar el estatus de la aplicación de los
planes desarrollados ad-hoc para esta crisis y contrastar las medidas a aplicar en los distintos ámbitos de actividad de
Naturgy (oficinas, tiendas, instalaciones críticas, atención domiciliaria...).
Divulgación
Cabe destacar, dentro del Compromiso de Seguridad y Salud, la difusión interna entre todo el personal de la compañía
de sucesos propios o ajenos, lecciones aprendidas y mejores prácticas. Todos los aprendizajes están disponibles en la
plataforma de la intranet y los casos más relevantes son difundidos de manera individualizada. El contenido de estas
difusiones está llegando a las empresas contratistas a través de los negocios.
Simultáneamente, Naturgy promueve acciones dirigidas a mejorar la seguridad del entorno en el que desarrolla su
actividad, destacando las siguientes actividades:
- Participación y liderazgo en foros sectoriales y de seguridad de ámbito internacional.
- Colaboración con administraciones públicas en campañas de concienciación de seguridad.
- Patrocinio activo de congresos de seguridad en los sectores de gas y electricidad.
- Impulso de modelos de acreditaciones sectoriales (Sedigas y Aelec entre otros).
- Promoción de foros de intercambio y difusión de buenas prácticas con empresas colaboradoras.
- Realización de reuniones conjuntas de seguridad con empresas colaboradoras.
Seguridad y salud 227
4. Formación y sensibilización
Las acciones de formación y sensibilización en seguridad y salud potencian la implicación de las personas de la
organización. Fruto del cambio cultural iniciado hace años, Naturgy dispone de variadas herramientas de aprendizaje
y mejora consolidadas y se apoya en el Aula de Prevención de Riesgos Laborales, herramienta con la que cuenta la
Universidad Corporativa para cumplir con los objetivos establecidos.
Los itinerarios formativos definidos están orientados a capacitar a los trabajadores respecto de los riesgos y medidas
de seguridad a aplicar en la realización de sus actividades. Dichos itinerarios enfatizan en la formación asociada
a los factores de riesgo de mayor criticidad tales como el riesgo eléctrico, trabajos en altura, trabajos en espacios
confinados, manipulación de cargas, seguridad vial, etc., así como otras actividades enfocadas a mejorar el nivel de
percepción del riesgo y el liderazgo de seguridad y salud.
En 2020, esta materia ha sido el área de conocimiento en el que se ha impartido un mayor número de horas, formándose
a un total de 26.353 participantes, a través de 2.084 sesiones, lo que se traduce en 60.305 horas de formación.
Como medida de acompañamiento al retorno a las oficinas se ha impartido una formación previa obligatoria a todos
los trabajadores para informar de las medidas de seguridad y prevención Covid 19 en oficinas. Esta formación tuvo
carácter online o se realizó a través de la universidad corporativa en formato webinar y fue impartida por un colectivo
de voluntarios.
Formación de las empresas colaboradoras
Dentro del modelo de gestión integral de seguridad y salud de empresas colaboradoras se trabaja para hacer
extensiva la cultura en seguridad y salud a proveedores, empresas colaboradoras y sus empleados, potenciando el
cambio de cultura mediante la divulgación, concienciación y sensibilización en seguridad y salud, así como mediante la
puesta a disposición de las empresas colaboradoras de los aprendizajes de Naturgy.
En 2020 se ha procedido a actualizar los contenidos de los cursos de liderazgo y sensibilización en materia de
seguridad y salud, dirigidos a mandos intermedios y personal operativo de las empresas colaboradoras. Es un requisito
exigido la existencia de un certificado individual de formación en la materia para los trabajadores de empresas
colaboradoras que realicen actividades con Naturgy.
Además, se ha establecido normativa interna de aplicación global en la que se fomenta la coordinación entre las
unidades operativas de negocio y sus empresas colaboradoras.
228 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Seguridad entre los empleados, los clientes y la sociedad
La seguridad de las personas es uno de los compromisos fundamentales de la política corporativa de Naturgy, involucrando
no sólo a los empleados sino también a los proveedores, empresas colaboradoras, clientes y otros grupos de interés. Este
deber implica la identificación de los riesgos de security a los que se ven expuestas las personas en su operativa de trabajo o
en sus desplazamientos, y las medidas o actuaciones necesarias.
- P rotocolos para actuaciones domiciliarias y en instalaciones de clientes. Con el objetivo de trasladar al personal de
Naturgy las normas de seguridad dictadas por las autoridades sanitarias competentes a fin de trabajar con seguridad
frente a la pandemia de la Covid-19. En cuanto a las visitas presenciales solo se han realizado aquellas que eran
imprescindibles.
Dentro de los protocolos operativos también se ha revisado el protocolo de actuación en operaciones domiciliarias para
su adecuación a la fase de desconfinamiento.
- P rotocolos de seguridad tiendas Naturgy. Con el objetivo de trasladar a los colaboradores las instrucciones
dictaminadas por las autoridades competentes y proteger a los empleados de las tiendas y a los clientes. Estos
documentos se han ido actualizando en base a la publicación de nuevas normativas y generando un protocolo de
actuación para cada fase de desescalada con las medidas de prevención y aforos permitidos.
Naturgy establece y mantiene canales de comunicación eficaces con los clientes relativos a:
- L a información relativa al producto/servicio, y su seguridad.
- L os acuerdos de nivel de servicio.
- L as consultas, contratos, atención de altas, bajas y modificaciones.
229
- L a retroalimentación del cliente, incluidas las quejas.
- L a gestión de incidencias.
- P rotocolos de actuación ante situaciones de emergencia/acciones de contingencia.
La información obtenida, y especialmente la proveniente de las quejas o reclamaciones, es utilizada como una oportunidad
de mejora que permite incrementar los niveles de satisfacción de los clientes en su relación con Naturgy.
En cuanto a los peligros y riesgos del producto o servicio, antes de promover la comercialización o prestación de cualquier
servicio, se determinan claramente todos los requisitos aplicables, con el objetivo de desarrollar productos y servicios que
den respuesta a lo demandado y mejoren el grado de seguridad y de satisfacción con los mismos. Los requisitos pueden
ser definidos por el cliente (necesidades y expectativas), reglamentación, normativa (interna y externa) o ser intrínsecos al
servicio.
De esta manera, los productos comprados y/o los procesos contratados que puedan tener implicación en la calidad, en
la seguridad, salud y bienestar de las personas, la seguridad de las instalaciones o impacto ambiental significativo, son
verificados para asegurar que cumplen con los requisitos expresados en los documentos de compra. Las verificaciones que
realizar en cada caso están definidas en las normativas o especificaciones asociadas al producto o servicio en cuestión.
Adicionalmente, cuando es preciso, cada unidad establece los mecanismos necesarios de preservación y control del
producto durante el proceso interno y la entrega al destino previsto, para mantener la conformidad con los requisitos,
incluyendo si fuera de aplicación, la identificación, manipulación, embalaje, almacenamiento y protección.
Además, también se revisan y controlan los cambios en la producción o prestación del servicio, tanto planificados como no
previstos, que pueden afectar a la conformidad con los requisitos, y toman acciones para mitigar cualquier efecto adverso
según sea necesario.
A continuación, se muestran los accidentes, heridos y víctimas, entre el público, ocurridos durante 2020 y 2019 que han sido
investigados por su posible relación con las actividades de la compañía, clasificados por país y tipo de negocio.
2020 2019
EU25
Heridos o víctimas
entre el público
debido a actividades
de la compañía
)ºn(
setnediccA )ºn(
sodireH
)ºn(
sodicellaF
selagel
senoiccA
)ºn(
)ºn(
setnediccA )ºn(
sodireH
)ºn(
sodicellaF
selagel
senoiccA
)ºn(
Seguridad y salud
Negocio
12 10 4 0
de gas
Argentina Negocio de
0 0 0 0 5 2 0 2
electricidad
Total 12 10 4 0 5 2 0 2
Negocio
0 0 0 0 0 0 0 0
de gas
Brasil Negocio de
0 0 0 0 0 0 0 0
electricidad
Total 0 0 0 0 0 0 0 0
Continúa
230 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
2020 2019
EU25
Heridos o víctimas
)ºn(
setnediccA
entre el público
debido a actividades
de la compañía
)ºn(
sodireH
Pendiente
Negocio
0 0 0 0 19 11 15 entrega de
de gas
Fiscalía
Chile
Negocio de
)ºn(
sodicellaF
24 23 4 2
electricidad
selagel
senoiccA
Total 24 23 4 2 19 11 15 0
)ºn(
Negocio
24 84 1 2 47 136 2 2
de gas
España Negocio de
1 0 0 0 8 11 1 n.d
electricidad
)ºn(
setnediccA
Total 25 84 1 2 55 147 3 2
Negocio
0 0 0 0
de gas
Panamá Negocio de
)ºn(
sodireH
1 1 0 1 1 0 1 1
electricidad
Total 1 1 0 1 1 0 1 1
)ºn(
sodicellaF
Negocio
2 4 1 1 17 2 0 0
de gas
México Negocio de
0 0 0 0
electricidad
Total 2 4 1 1 17 2 0
selagel
senoiccA
0
)ºn(
Negocio
38 98 6 3 83 149 17 2
de gas
Total Negocio de
26 24 4 3 14 13 2 3
electricidad
Total 64 122 10 6 97 162 19 5
Seguridad y salud 231
5. Certificaciones, auditorías de seguridad y diagnósticos de procesos
Naturgy ha finalizado la implantación de un sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo, auditado y certificado
por terceros conforme con la especificación ISO 45001 y cuyo alcance es global incluyendo todos los negocios y países.
Más allá de ser un requisito a partir del año 2021, constituye una decisión estratégica y operacional para la empresa a
fin de aprovechar los beneficios que aporta este nuevo estándar, no solo en términos de seguridad, sino también en su
mejor integración con los sistemas de gestión de la calidad y medio ambiente ya existentes en Naturgy.
Con el objetivo de verificar el cumplimiento de la legislación vigente y la eficacia del sistema, se realiza un plan
anual de auditorías (internas y externas) y diagnósticos de seguridad, focalizado en los procesos de mayor criticidad
de riesgos. Todas las auditorías externas realizadas (AENOR) han concluido con una valoración positiva del nivel de
implantación e integración del sistema de gestión en todos los procesos auditados, que es mantenido de forma eficaz
y que da cumplimiento a las obligaciones establecidas por la legislación vigente con un enfoque hacia la mejora del
desempeño en materia de seguridad y salud laboral.
Reconocimiento al trabajo bien hecho
Siendo uno de los aspectos materiales para Naturgy, la gestión de la seguridad y salud no es una opción sino una
obligación y un factor clave de liderazgo empresarial que permea en todas las decisiones y actuaciones llevadas a
cabo, en el ámbito interno y en empresas colaboradoras. Esta excelencia en seguridad, estable a lo largo de los años,
se ha visto reconocida a escala global a través de distintas iniciativas, galardones y premios relevantes:
(1) (2) (3)
(4) (5) (6)
(7) (8)
(1) Mejor empresa en seguridad en EMEA (Europa, Oriente Medio y África).
(2) Safety Achivement Award for excellence in employee. I Safety Achievement Award for excellence in safety fleet.
(3) Premio Monitor empresarial de excelencia en Prevención, Seguridad y Salud.
(4) Premio "Mejor iniciativa de Seguridad Vial Laboral".
(5) Compromiso con el Bienestar Laboral y la mejora en PRL.
(6) Premio al fomento de la actividad física y hábitos saludables.
(7) Premio Juan Godoy, empresa con mejor getión en material de PRL.
(8) Premio Consejo Nacional Seguridad. I Premio Excelencia en prevención de Riesgos. I Premio al esfuerzo.
232 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
6. Salud
Naturgy mantiene el firme compromiso de ofrecer a sus empleados un ambiente de trabajo saludable y de bienestar.
La Unidad de Asistencia Médica y Salud Integral trabaja desde la excelencia y la innovación continua para poner al
servicio de los empleados, sus familiares, las empresas colaboradoras, clientes y entorno social en el que la compañía
opera, una estrategia global de salud y bienestar que abarque todo lo necesario para su beneficio tanto en la prevención,
promoción, y atención de la salud, de manera personalizada, como en la formación e información respecto a hábitos
saludables, teniendo en cuenta tanto las necesidades individuales como las particularidades de cada país.
Plan director de salud
El plan define las líneas estratégicas y establece el marco general de actuación de Naturgy en materia de salud,
ergonomía y psicosociología. Las responsabilidades derivadas del plan corresponden a todas y cada una de las áreas
de negocio y países que integran el grupo. Además, los servicios de asistencia médica y salud integral actúan como
asesores para el desarrollo, seguimiento y control del plan en cada uno de los ámbitos del mismo.
Objetivos del Plan director de salud
Velar por la salud de los trabajadores, desarrollando actuaciones homogéneas
Actuaciones homogéneas
y respetando las diferencias inherentes a cada país.
Cumplimiento Vigilar el cumplimiento de la normativa correspondiente a cada ámbito en materia
de la normativa de salud.
Desarrollo de actividades
Coordinar el desarrollo de las actividades por parte de los colaboradores externos,
por parte de colaboradores
así como establecer las medidas de su seguimiento y control.
externos
Definir los indicadores necesarios para evaluar la implantación y desarrollo del Plan
Definición de indicadores
director de salud, así como todas y cada una de las actividades que lo componen.
Garantizar la formación continua de los profesionales que integran la actividad,
Formación continua la información al respecto de novedades tecnológicas punteras y promover la
creatividad para la innovación.
Acciones para la salud de los empleados
Servicios de salud en el trabajo para empleados
Asistencia Médica y Salud Integral es la unidad organizativa formada por un equipo multidisciplinar, cuya función es
garantizar la salud y el bienestar físico, psíquico y social de todos los trabajadores, llevando a cabo un conjunto de
actividades relacionadas con la vigilancia de la salud de los trabajadores, la ergonomía y la psicosociología aplicada
y la promoción de la salud más allá de los lugares de trabajo.
Seguridad y salud 233
Salud en empresas Salud y bienestar
colaboradoras para los empleados
y clientes
Salud
integral
Psicosocial y Salud y comunidad
salud emocional (entornos sociales)
Anualmente, esta unidad define líneas de acción y establece el marco general de actuación de Naturgy en materia de
Salud, que aplica a todas las áreas de negocio a nivel nacional e internacional y asegura que los procesos y actuaciones
se realicen de manera homogénea, respetando las diferencias inherentes a cada país.
Este plan se concreta en las siguientes líneas de acción:
1.Cuidado de la salud integral en el puesto de trabajo.
- Establecer las medidas necesarias para preservar la salud y el bienestar de empleados e implicar a la dirección y
representación de los trabajadores para asegurar la sostenibilidad y eficacia del modelo.
- Desarrollar anualmente un plan de salud que integre reconocimientos médicos, así como campañas preventivas
dirigidas a todos los empleados, haciendo hincapié en los que desarrollan actividades de especial riesgo.
2.Apoyo a las personas en situación de enfermedad común y accidente.
- Gestionar de manera eficiente el auto aseguro para accidentes de trabajo.
- Gestionar y coordinar medidas de mejora adecuadas para la reducción del absentismo.
3.Atención médica.
- Ofrecer consulta médica y/o de enfermería, y atención de urgencias en los centros de trabajo donde haya
personal sanitario.
- Implementar acciones para mejorar la calidad de vida laboral y extralaboral de los trabajadores, sus familias
y los entornos sociales en los que opera la empresa.
4. Gestión de aspectos individuales de interrelación persona-puesto considerando tanto las especiales
sensibilidades de los trabajadores como las necesidades en ergonomía.
- Adaptar el puesto de trabajo a la persona, al objeto de evitar las lesiones que de él pudieran derivarse
(sobrecargas, etc.).
- Definir y coordinar procedimientos para evaluación de riesgos ergonómicos para todos los países.
234 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
5. Prevención de conflictos psicosociales y promoción del bienestar psicológico.
- Gestionar el estrés laboral mediante el dispositivo de prevención de estrés postraumático y el "Proyecto de
atención plena/mindfulness".
- Evaluar y proponer soluciones para eliminar o minimizar riesgos psicosociales derivados de la interrelación de las
personas y su entorno sociolaboral.
Así como en tres ejes de soporte o transversales que son:
Coordinación Nacional e Internacional.
- Gobernar y apoyar el desarrollo y seguimiento del sistema integrado de gestión y de la certificación Empresa
Saludable en los países.
- Implantar y desarrollar a nivel global las políticas corporativas de apoyo a las personas en situación de
enfermedad común y accidente.
Gestión integrada.
- Potenciar la salud del conjunto de grupos de interés de la compañía.
- Trabajar de forma transversal para lograr ambientes de trabajo seguros y salud.
Formación y comunicación.
- Potenciar la formación en salud y bienestar a: equipo sanitario, empleados, proveedores y familias.
- Aumentar la visibilidad de las funciones de Salud para generar cultura en hábitos saludables en entornos laborales
y extralaborales.
Para garantizar la organización y calidad de los servicios de salud a empleados de Naturgy, anualmente se revisan los
objetivos de la compañía para mejorar los estándares de los servicios de salud en el trabajo y se concreta el plan de
acción, al que se hace seguimiento en base a indicadores.
La Unidad de Asistencia Médica y Salud Integral procede sistemáticamente a la identificación y análisis de cualquier
aspecto relacionado con la salud que pueda ser susceptible de ser tenido en cuenta.
Asimismo, estas actividades están contempladas en el proceso anual de auditorías internas y externas del sistema
integrado de gestión, así como la auditoría de certificación de Empresa Saludable, además de las auditorías propias
para la acreditación ante organismos oficiales.
El sistema integrado de gestión pasa una revisión de carácter anual, de tal manera que se asegura su vigencia y
se mantiene su adecuación con nuestra Política de Responsabilidad Corporativa, además de tener en cuenta para
su actualización otra documentación, como los resultados de auditorías internas y externas, los resultados del
desempeño de los procesos y el seguimiento de los objetivos del área.
Adicionalmente el área de Salud Integral hace un seguimiento de su actividad y evalúa los resultados y el impacto
logrados a través de diversos métodos e indicadores, cuantitativos y cualitativos. Entre otros, se contabilizan y evalúan
el número de reconocimientos médicos, el número de lesiones precursoras de enfermedades graves detectadas a tiempo,
la participación de la plantilla en las campañas, índices de absentismo, número de puestos evaluados psicosocialmente,
así como las intervenciones realizadas a este respecto, también el número de puestos con evaluación ergonómica,
actuaciones ergonómicas realizadas a petición de trabajadores, etc.
Seguridad y salud 235
Modelo de empresa saludable
Cabe resaltar que Naturgy está certificada como empresa saludable según el Modelo de Empresa Saludable inspirado
en el modelo de la Organización Mundial de la Salud y desarrollado por AENOR, lo que implica que, durante el periodo
de validez del certificado, AENOR efectúa auditorías anuales de seguimiento al sistema de gestión de Empresa
Saludable, con el fin de comprobar si éste se mantiene eficazmente implantado y si se mantienen las condiciones que
dieron lugar a su concesión.
Naturgy fue la primera empresa energética en España en obtener esta certificación, compromiso renovado el pasado
año 2019 con el logro de recertificación que impulsa un nuevo ciclo de mejora continua para los próximos años.
La certificación establece los requisitos de un sistema de gestión para organizaciones comprometidas con los
principios y recomendaciones internacionales existentes sobre empresas saludables; que quieren promover y proteger
de manera continuada la salud, la seguridad y el bienestar de los trabajadores y la sostenibilidad del ambiente de
trabajo de los trabajadores propios, sus familiares y la comunidad en la que se desarrolla su actividad empresarial.
El alcance de la implantación internacional de este modelo se extiende a Argentina, Brasil, Chile, Marruecos, México
y República Dominicana. Además, en el ámbito internacional, se ha trabajado en la inclusión del modelo de empresa
saludable en el sistema integrado de gestión de Naturgy, empleando para la gestión de su actividad la herramienta
Enablon y el informe de revisión de la dirección.
Los trabajadores tienen acceso a toda la información acerca de salud en la empresa. Naturgy sigue una política de
atención personalizada/individual y comprometida en aquellos temas de Salud y Bienestar que requieren la atención
de los profesionales que integran estos equipos y de concienciación individual de los trabajadores en salud y bienestar,
para lograr una empresa saludable y comprometida con las comunidades donde opera.
Para facilitar este acceso se ponen a disposición de los empleados varios canales de comunicación para que tengan
información y acceso a ese servicio:
- S AE (Servicio de Atención al Empleado). Los empleados acceden a los servicios de salud directamente tras
la petición de cita que se da a través del servicio de atención del empleado. Además, este servicio sirve para
resolver directamente las preguntas y peticiones en esta materia.
- C omunicación. Se realiza un importante esfuerzo para profundizar en la cultura de salud de la compañía a través
de la sensibilización y la comunicación. Desde 2013, momento en que arranca la campaña “Tu Salud Siempre en
tu Agenda”, hasta hoy, el objetivo ha sido concienciar a las personas que trabajan en la compañía y a sus familias
sobre la importancia de cuidar su salud y de la prevención para garantizar una calidad de vida futura, bajo la visión
de que el bienestar de los empleados es también el bienestar de los que les rodean. Durante 2020, con motivo de
la pandemia, se ha utilizado este canal con una frecuencia diaria/semanal al efecto de trasladar a los empleados
los aspectos específicos más relevantes en materia de salud y bienestar.
- Formación. El modelo de salud implantado ha llevado a Naturgy a impulsar los contenidos dentro de la
Universidad Corporativa del grupo, incorporando y desarrollando los itinerarios formativos clave a tal efecto.
- I ntranet. Los empleados pueden acceder a los contenidos que alberga la intranet en distintas materias para el
cuidado de su salud desde una óptica integral: nutrición, mindfulness, prevención de lesiones osteomusculares. En
2020 se actualiza este apartado con información, protocolos y contactos de salud relativos a la Covid-19.
- P ortal Mis Beneficios. Desde este portal, que es accesible desde distintos dispositivos (PC, Tablet y Smartphone),
los empleados acceden a diferentes servicios relacionados con la salud como sus seguros y pólizas de salud, así
como contenidos divulgativos (videos / contactos de salud).
236 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
- C onsulta y participación. Todas las acciones y campañas contempladas en el plan anual de salud son
presentadas ante el Comité de Seguridad y Salud a fin de que los representantes de los trabajadores puedan
manifestar su opinión sobre las propuestas del equipo de Salud y consultar sus dudas, así como proponer
campañas de salud que pudieran ser de su interés.
Fomento de la salud de los trabajadores
El enfoque del modelo de salud, descrito en el anterior punto, se complementa con una serie de campañas y acciones
adicionales/suplementarias, superando el mero cumplimiento legal, yendo más allá de la salud relacionada con el
trabajo, e impactando directamente sobre aspectos individuales de los trabajadores que pudieran suponer un riesgo
para su salud.
Estas campañas y acciones buscan un mayor bienestar personal físico y emocional, así como combatir los factores
de riesgo y estresores para la salud, derivados del estilo y hábitos de vida contemporáneos, apostando por que los
trabajadores de Naturgy disfruten de un envejecimiento activo y saludable.
Se destacan a continuación las acciones más relevantes llevadas a cabo en este ámbito para:
- Promover una mayor conciencia y fomentar la auto responsabilidad como pilar para llevar una vida sana.
- Sensibilizar hacia hábitos y comportamientos positivos para nuestra salud.
- Y capacitar a los trabajadores para autocuidar y mantener su salud y la de sus familias.
Campañas de prevención y promoción de la salud
En 2020, se ha continuado con el desarrollo de campañas de prevención y promoción de la salud, dando continuidad
a campañas tan importantes como la de prevención de riesgo cardiovascular, o las campañas de detección de lesiones
precancerosas (colon, próstata, pulmón, ginecológica…), incluidas en la campaña genérica Tu salud siempre en tu agenda.
En esta línea, las campañas de prevención y actividades para promoción de la salud integral consisten en:
- Diseñar, coordinar y divulgar actuaciones encaminadas a evitar la aparición de enfermedades (prevención primaria)
y/o detectarlas en fase precoz, para reducir sus consecuencias y mejorar su pronóstico (prevención secundaria).
- Diseño de campañas divulgativas sobre hábitos de vida saludables a fin de capacitar a los trabajadores para
mejorar su salud y la de sus familias.
- Potenciar campañas orientadas al apoyo de las comunidades en las que el grupo desarrolla su actividad.
- Además, los profesionales del área de salud colaboran con la función de beneficios sociales en la optimización de
los seguros de salud de los empleados (revisión de coberturas sanitarias y asesoramiento para la actualización del
cuadro médico).
Como novedad, a inicios de 2020 se puso en marcha, en ámbito España, un servicio de apoyo psicológico, a través
la línea de atención telefónica especializada a cargo de la Unidad de Trauma, Crisis y Conflictos de la facultad de
psicología de la UAB; si bien durante enero y febrero se accedió a este servicio exclusivamente por prescripción
facultativa, es en marzo, tras la irrupción del confinamiento, cuando Naturgy da acceso libre a todo empleado (o
familiar) que lo requiera.
Seguridad y salud 237
A finales de 2020 se inicia un nuevo ciclo de evaluación de factores psicosociales, con la participación de los
representantes de los trabajadores, procediendo a lanzar una encuesta a todos los empleados de España.
Cabe mencionar que la participación por parte del empleado en el plan de salud anual es absolutamente voluntaria.
Solo hay una excepción en cuanto a la voluntariedad, y es la realización del reconocimiento médico anual en aquellos
puestos de trabajo en el que por su naturaleza se deriva riesgo a terceros. Solo en este caso, y tras comunicación a la
representación de los trabajadores de los puestos incluidos en este supuesto, se considera el reconocimiento médico
de carácter obligatorio. Las campañas de promoción de la salud son para todos los colectivos y de carácter voluntario.
Absentismo
Total Horas Perdidas (1)
2020 2019
España 285.434 315.410
Chile 165.736 186.882
Argentina 32.488 36.184
Brasil 7.825 15.726
Colombia 0 1.369
Costa Rica 248 252
Francia 3.136 3.136
Marruecos 1.474 1.180
México 6.072 14.424
Panamá 3.232 4.666
Perú 256 104
República Dominicana 3.424 1.432
Uganda 632 493
Total 509.957 581.258
(1) Colombia no se incluye en el reporte de 2020. Para el cálculo total del número de horas de absentismo se ha considerado las horas reportadas desde
el área de recursos humanos. El número total de horas trabajadas durante 2020 fue de 21.440.059.
Trabajamos por un
desempeño excelente
en toda la cadena
de valor.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
11
Cadena
de suministro
responsable
Contribución de Naturgy a los ODS
224400 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
11
.
Cadena de suministro
responsable
¿Qué significa para
Naturgy? Riesgos y enfoque
de gestión
Los proveedores y las empresas colaboradoras son actores fundamentales en el óptimo
funcionamiento de la cadena de valor de Naturgy con los que la compañía promueve el
mantenimiento de relaciones de confianza, estables, sólidas y de beneficio mutuo, bajo
los principios de transparencia y gestión del riesgo.
Naturgy establece mecanismos objetivos e imparciales de evaluación y selección de
proveedores, velando porque la cadena de suministro cumpla con los principios que
establece el Código Ético del Proveedor, al que deben adherirse todos los proveedores
y cuyo contenido emana del Código Ético de Naturgy, de la Política de Derechos
Humanos, de la Política de Seguridad y Salud, de la Política de Medioambiente, de
la Política Anticorrupción, así como principios de buen gobierno internacionalmente
reconocidos.
Los riesgos para la compañía se extienden más allá de donde termina su actividad,
pues puede verse gravemente impactada por un desempeño inadecuado de sus
proveedores y contratistas en materia de medio ambiente, seguridad y salud, derechos
humanos, prácticas laborales o corrupción. La gestión de estos riesgos está incluida
dentro del modelo de gestión global de la cadena de suministro que se basa en la
valoración de los factores de riesgo intrínsecos a la externalización de un servicio o al
suministro de un producto. Esto permite establecer los controles que minimicen los
riesgos y garantizar un nivel de cumplimiento por parte de los proveedores equivalente
a las exigencias que el grupo cumple en las actividades que realiza internamente. Este
modelo de gestión de riesgos está implantado a nivel global y se ofrece mayor detalle
más adelante en este capítulo.
¿Cuál es
nuestro compromiso?
- Extender la cultura de Naturgy a la cadena de suministro, transmitiendo el objetivo
de excelencia en el servicio, de eficiencia en los recursos y los principios de
actuación responsable de la compañía, y fomentando la incorporación de criterios
de sostenibilidad en su gestión diaria.
Cadena de suministro responsable 224411
- Promover el cumplimiento de los códigos y políticas de Naturgy en la cadena
de suministro, especialmente en el ámbito de derechos humanos, la ética, la
seguridad y salud y el medio ambiente.
- Fomentar la contratación de proveedores del país o región donde la compañía
desarrolla sus actividades ante competitividad similar en otras ubicaciones,
apoyando la generación de impacto social positivo.
- Impulsar prácticas que favorezcan la trazabilidad y el comercio justo de las
materias primas desde el origen.
Evolución
y resultados 2020
2020 2019
Número total de proveedores (1) 6.553 7.896
Volumen total de compra adjudicado (millones de euros) (2) 1.955 2.510
Evaluación de proveedores ESG (3) (número) 7.780 7.407
Número de proveedores críticos (4) 1.458 2.135
Proveedores suspendidos de homologación 2 -
(1) El descenso del número total de proveedores se debe a una disminución de la actividad como consecuencia de la pandemia y a la optimización de
recursos por parte de la compañía.
(2) El volumen total de compras adjudicado ha descendido debido a que en 2019 se contabilizaba Moldavia y durante el año ya no estaba operativo; por
otro lado, Kenia y Perú han sido contabilizados sólo los meses que han pertenecido al grupo.
(3) Environmental, Social and Governance (ESG). La evaluación ESG de proveedores se realiza en las principales filiales del grupo donde está implantada
la herramienta Achilles, mediante la que se realiza la clasificación empresarial de proveedores. El número de proveedores evaluados ESG contabiliza
tanto los proveedores adjudicatarios como los proveedores potenciales que finalizan la clasificación para poder participar en concurso de Naturgy.
(4) El número total de proveedores críticos se ve disminuido debido al descenso del número total de proveedores y a la actualización de la matriz de
riesgos de las categorías de compras.
Objetivo 2021 Objetivo 2020 2020 2019
Volumen de compra adjudicado a
85% 85% 95,22% 92,37%
proveedores locales (1) (204-1)
Nivel cobertura auditorías ESG
65% 65% 69,57% 60,71%
volumen compra con riesgo alto ESG
Porcentaje volumen de compra con
90% 85% 89,21% 81,06%
aceptación del Código ético
(1) Proveedor local: proveedor ubicado en la misma zona geográfica desde donde se realiza la compra.
224422 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
1. La cadena de suministro de Naturgy
La compañía realiza las contrataciones de obras, bienes y servicios, así como la evaluación, el seguimiento y el desarrollo
de proveedores acorde con los principios generales establecidos en sus políticas, normas y procedimientos –aparte
de los principios de buen gobierno internacionalmente reconocidos– garantizando un modelo homogéneo, eficiente y
sostenible que va más allá del mero cumplimiento regulatorio. En 2020, Naturgy ha establecido relaciones comerciales
con un total de 6.553 proveedores, lo que ha supuesto un importe total adjudicado de 1.955 millones de euros.
Los proveedores de Naturgy según la naturaleza de su actividad
Aproximadamente dos tercios del importe total adjudicado se corresponden con proveedores de servicios que
intervienen fundamentalmente en las siguientes áreas de negocio:
- Desarrollo y mantenimiento de redes, tanto de gas natural como de electricidad.
- Construcción, operación y mantenimiento de plantas de energía.
- Servicios de gestión comercial.
El tercio restante corresponde a proveedores que suministran materiales necesarios para la construcción y el
mantenimiento de las redes y plantas, además de aquellos servicios complementarios de soporte a la actividad
general. El desarrollo de dicha actividad se ha efectuado fundamentalmente en Argentina, Australia, Brasil, Chile,
España, México y Panamá, y en menor medida, en Colombia, Costa Rica, Marruecos y República Dominicana.
Cadena de suministro responsable 224433
2. La gestión de la cadena de suministro
Modelo de compras
El modelo de Compras y Gestión de Proveedores establece un proceso de gestión con criterios unificados y
universales para todo el ámbito de actuación de Naturgy. Se centralizan procesos clave de las funciones de compra
y gestión de proveedores realizando una coordinación global que posibilita la identificación de oportunidades de
mejora. Se apoya la generación de impacto social positivo promoviendo la contratación a proveedores del país o
región donde se desarrollan las actividades, preservando la reputación del grupo y asegurando los principios de
actuación sostenibles de Naturgy en los procesos de compra y contratación. En especial, en las materias ambientales,
sociales y de buen gobierno se garantizan, entre otros, el comportamiento ético y los derechos humanos y laborales,
la transparencia, la oportunidad plena y justa, el respeto por los intereses de las partes interesadas, el respeto por el
principio de legalidad y las normas internacionales de comportamiento, el enfoque a las necesidades, la integración y
la mejora continua. Las palancas y medidas que activan el modelo de compras de Naturgy son:
Activadoras Preventivas
Políticas y códigos de Naturgy Normas y Procedimientos Naturgy
- Política Responsabilidad Corporativa. - Árbol de proveedores según niveles de riesgo.
- Política de Derechos Humanos. - Matriz riesgos ESG.
- Política Anticorrupción. - Clasificación de proveedores.
- Política de Compras. - Homologación de proveedores.
- Política de Proveedores. - Scoring RSC.
- Código Ético. - Análisis reputacional y económico financiero.
- Código Ético de Proveedor. - Auditorías ESG.
- Cuestionarios Medio Ambiente.
- Seguimiento del Desempeño.
- Desarrollo de proveedores.
- Monitorización reputacional de proveedores.
Correctivas
Normas y Procedimientos Naturgy
- Plan acciones correctivas de auditorías.
- Plan acciones correctivas de seguimiento desempeño.
- Desclasificación o deshomologación de proveedores.
- Rescisión de contratos o reducción carga trabajo de proveedores.
224444 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Elementos destacables en la gestión de la cadena de suministro de Naturgy
Política
Establece compromisos, acciones e indicadores de la compañía para la gestión
de Responsabilidad
responsable de su cadena de suministro.
Corporativa
Desde el 2016, todos los proveedores del grupo tienen que adherirse al Código
Código Ético
Ético del Proveedor. De esta forma Naturgy promueve la extensión de la cultura de
del Proveedor
empresa a la cadena de suministro.
La Política de Derechos Humanos de Naturgy se extiende al Código Ético del
Política Proveedor. En la evaluación de proveedores se incluyen cuestiones relativas a las
de Derechos prácticas de derechos humanos que son excluyentes en caso de respuesta no
Humanos satisfactoria. En 2020 no se ha detectado ningún incumplimiento en materia de
derechos humanos en proveedores.
Naturgy se compromete, en materia de contratación, a asegurar la libre
competencia, la objetividad, la imparcialidad, la transparencia y la trazabilidad a lo
largo de todo el proceso de contratación:
- La utilización de medios electrónicos seguros, para la gestión de todas las
licitaciones aporta mayor transparencia al proceso de contratación y asegura la
trazabilidad de la información.
Transparencia
en las compras y - Se han establecido canales de comunicación con el proveedor que facilitan el
comunicación con los acceso a toda la información necesaria para su participación en los procesos de
proveedores contratación:
• Un apartado específico para proveedores en la página web de Naturgy.
• El Portal del proveedor, plataforma online para trasladar al proveedor la normativa
técnica, notificar actualizaciones y gestionar los pedidos.
• El Canal Proveedor, buzón online a disposición del proveedor para la resolución de
dudas o incidencias y para realizar consultas o sugerencias.
Todos los proveedores, contratistas y empresas colaboradoras externas pueden
Canal
ponerse en contacto con el Comité de Ética y Cumplimiento de la compañía a través
de notificaciones
del canal web publicado en el Código Ético del Proveedor de Naturgy.
Naturgy establece un proceso de contratación que tiene
como objetivo satisfacer las necesidades de bienes y servicios
de manera eficiente.
Cadena de suministro responsable 224455
Proceso de gestión de la cadena de suministro
En aras de promover la gestión responsable en la cadena de suministro, Naturgy establece un proceso de contratación
que tiene como objetivo satisfacer las necesidades de bienes y servicios de manera eficiente. Cubre todas las fases
de la compra desde que se identifica la necesidad de un bien o servicio hasta el seguimiento de la gestión de los
contratos o pedidos. La contratación se basará en condiciones contractuales unificadas y universales para todo el
ámbito de actuación del grupo, en el que se incluyen, entre otras, cláusulas sociales y medioambientales. Así, en 2020
se han incluido cláusulas anticorrupción y prácticas éticas. Las condiciones generales globales de contratación y las
condiciones específicas del país están publicadas en las correspondientes páginas web del grupo.
Evaluación
Clasificación proveedores
100% proveedores
potenciales.
01 02 03
Homologación
productos o servicios
Planificación Gestión Selección
100% proveedores
de compras de necesidades de proveedores potenciales alto riesgo.
Desarrollo
Seguimiento y desarrollo
de proveedores
100% proveedores 06 05 04
contratados.
Seguimiento Formalización Proceso
de contratos de la compra de licitación
224466 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Políticas y procedimientos para la supervisión de la gestión
de actividades subcontratadas
Líneas de acción Descripción
Establece los principios generales de necesaria aplicación a toda adjudicación
Política global
y contratación de obras, bienes y servicios llevados a cabo por el grupo
de contratación
garantizando un modelo homogéneo, eficiente y de calidad para la gestión
externa
del proceso de compras en Naturgy.
Constituye los principios de los procesos de evaluación, homologación, seguimiento
y desarrollo de los proveedores. Garantiza una gestión sostenible de la cadena
de suministro, identificando y valorando los factores de riesgo, evaluando a los
proveedores y velando por el cumplimiento de los compromisos en responsabilidad
social corporativa de Naturgy.
Política global Entre sus principios generales se encuentra el de promover la gestión de la
de proveedores Cadena de suministro responsable y asegurar los principios de actuación de
sostenibilidad del grupo en los procesos de compra y contratación. En especial, en
las materias ambientales, sociales y de buen gobierno, garantizando, entre otros,
el comportamiento ético y los derechos humanos y laborales, la transparencia, la
oportunidad plena y justa, el respeto por los intereses de las partes interesadas, el
respeto por el principio de legalidad y las normas internacionales de comportamiento,
el enfoque a las necesidades, la integración y la mejora continua
Procedimiento Persigue dar cobertura a los principales riesgos legales y reputacionales que
de Due Diligence intervienen en las relaciones de negocio con terceros y, en particular, la cobertura
de contraparte de los delitos asociados al riesgo de corrupción.
Gestión de riesgos en la cadena de suministro
El proceso de gestión global de la cadena de suministro se basa en la valoración de los factores de riesgo intrínsecos
a la externalización de un servicio o al suministro de un producto. Esto permite establecer los controles que minimicen
los riesgos y garantizar un nivel de cumplimiento por parte de los proveedores equivalente a las exigencias que el
grupo cumple en las actividades que realiza internamente.
Los factores de riesgo considerados son:
- Riesgo Seguridad y Salud: valora el riesgo potencial de una actuación incorrecta o un fallo del servicio/producto
y el impacto que tendría en la vida o integridad física de las personas.
- Riesgo Calidad: impacto que supondría en Naturgy el incumplimiento por parte del proveedor de los niveles de
calidad esperados o acordados pudiendo generar fallos en el servicio/producto, retrasos en la ejecución o en los
plazos de entrega, aumento de costes, o baja satisfacción del cliente.
- Riesgo Medioambiental, Social y Buen Gobierno (ESG, por sus siglas en inglés): valora el riesgo existente de
adquisición de productos y/o contratación de servicios que no sean respetuosos con el medio ambiente, estén
fabricados o generados en condiciones socialmente injustas, o con prácticas laborales éticamente no correctas,
y que podrían generar consecuencias no deseadas como por ejemplo vertidos o emisiones no adecuadas y un
impacto negativo sobre el medio ambiente o sobre las personas.
Cadena de suministro responsable 224477
- Riesgo Legal: posibilidad de violaciones e incumplimientos por parte de los proveedores con las leyes, reglas
y prácticas que les apliquen. Para contratar a un proveedor y durante el periodo de vigencia de su contrato es
obligatorio acreditar el cumplimiento de las obligaciones retributivas, fiscales y de derechos de los trabajadores,
así como aportar la contratación de las coberturas en materia de responsabilidad civil exigidas en función del
producto o servicio contratado por las que se pudiera recurrir una responsabilidad subsidiaria.
- Riesgo Reputacional (Compliance): se refiere al posible daño reputacional que se puede derivar de la comisión
de un acto fraudulento o anticompetitivo por parte de un proveedor contraviniendo el estándar ético de
cumplimiento establecido en el Código Ético del Proveedor de Naturgy. El impacto reputacional es consecuencia
de las actuaciones y comportamientos colusorios o de la competencia fraudulenta (incluyendo el deber de
comunicación al órgano de contratación de la existencia de conflictos de interés) que no respetan los principios
de igualdad, libre concurrencia, transparencia e integridad, y pueden derivar en consecuencias no deseadas
como por ejemplo prácticas de explotación laboral, publicidad negativa, sobrecostos en la construcción y
mantenimiento de las instalaciones.
- Riesgo Financiero: valora el impacto económico en la operativa en que puede incurrir el grupo en su servicio a los
clientes como consecuencia de una falta de continuidad en el suministro o el deterioro de un bien o servicio por
parte de los proveedores adjudicatarios.
- Riesgo Ciberseguridad: valoración del riesgo inherente al tratamiento de activos de información, conocimientos
o datos que tienen valor para el grupo y con especial relevancia el riesgo del tratamiento de datos personales en
conformidad con el Reglamento (UE) 2019/679, y que podrían derivar en el fallo de infraestructuras estratégicas,
filtración de información confidencial, o interrupciones tecnológicas y de las telecomunicaciones.
Riesgo calidad
Riesgo operativo
Mapa
de riesgos
Riesgo ESG Riesgo Riesgo
Reputacional Ciberseguridad
(Compliance)
Riesgo Seguridad y Salud
Nivel alto I Nivel medio I Nivel bajo
Riesgo legal
224488 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Con la evaluación de los riesgos de las 323 categorías de compra que se gestionan a nivel mundial y tras el análisis
de los riesgos de 50 países en los que la compañía habitualmente contrata, se obtiene el riesgo de cada categoría de
compra en función de la actividad de la misma y del país donde se desarrolla. Esta combinación de actividad y país
permite asignar a cada categoría de compras un riesgo alto, medio o bajo, que se integra en el mapa, obteniendo así el
riesgo de cada categoría de compra por país.
En 2020 se puso en activo en el grupo la actualización de la matriz de riesgos de las categorías de compra, con las
valoraciones revisadas de cada categoría de compra en todos los aspectos de los factores de riesgo y los valores
vigentes de los indicadores internacionalmente reconocidos para el riesgo de cada país.
La compañía considera proveedores críticos aquellos con alto nivel de riesgo en cualquiera de los factores de riesgo
evaluados –Operativo, ESG, de Seguridad y Salud y Calidad– asociados con las categorías de compra que suministran.
En 2020, el número de proveedores con contrato vigente en actividades críticas ha sido 1.458, lo que supone
el 54,75% del volumen de compra. Además, la compañía ha identificado 66 proveedores críticos non-tier 1,
fundamentalmente correspondientes a categorías de compra de productos críticos que representan el 1,02% del
volumen de compra total.
Naturgy evalúa el riesgo ESG mediante una matriz de que tiene en cuenta 20 aspectos medioambientales, sociales
y de buen gobierno de cada una de las categorías de compra y de los países en los que opera.
En la actualización realizada en 2020 Naturgy ha diferenciado el aspecto “Atmósfera” en “Cambio climático” y
“Polución”, y se ha introducido un nuevo aspecto social, “Libertad”.
Cadena de suministro responsable 224499
Mapa de proceso y criterios de sostenibilidad incluidos en la matriz de riesgos ESG
Factores de Riesgo Factores de Riesgo Factores de Riesgo
Medio Ambiente Buen Gobierno Social
Cambio climático. Fraude. Bienestar comunidades.
Polución. Corrupción. Derehos Humanos.
Biodiversidad. Competencia. Derehos de los trabajadores.
Aguas. Terrorismo. Protección de datos.
Suelo. Ética profesional. Seguridad y calidad de productos.
Paisaje · territorio · patrimonio. Cumplimiento normativo. Libertad.
Consumo de recursos.
Residuos.
Mapa Riesgos ESG
(actividad/país)
Nivel alto I Nivel medio I Nivel bajo
De este modo Naturgy identifica a los proveedores con alto riesgo en sostenibilidad, considerando aquellos que
presentan un nivel de riesgo alto en los factores de Seguridad y salud y ESG. En 2020, el número de proveedores
considerados en esta categoría ha sido 701, lo que representa el 42,27% del total de volumen de compra. El 95%
de estos proveedores presenta riesgo alto en Seguridad y Salud al ser el factor predominante por la naturaleza de
la actividad desarrollada por Naturgy, construcción, operación y mantenimiento de redes de gas natural, redes
de electricidad y plantas de energía.
Evaluación de proveedores
La evaluación de proveedores se compone de los procesos de clasificación empresarial y de homologación por
actividad. Ambos procesos se articulan en función del mapa de riesgos por categoría de compra.
225500 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Mapa de riesgos por categoría de compra
Clasificación empresarial Homologación por actividad
Riesgo de subfamilia
Clasificación empresarial de proveedores
La clasificación empresarial se basa en la evaluación del cumplimiento a nivel empresarial de lo exigido por Naturgy en
los diferentes factores de riesgo para poder participar en los procesos de contratación de bienes y servicios. Así, todo
proveedor debe superar este proceso antes de mantener relaciones comerciales con la compañía.
En 2020 Naturgy ha actualizado el modelo de clasificación empresarial de proveedores, con un nivel básico para
proveedores con riesgo medio y bajo que asegura la adhesión de los mismos al Código Ético del Proveedor de Naturgy
y a la declaración de cumplimiento de los principales criterios legales, fiscales, organizativos, ambientales, sociales,
de seguridad y salud, ciberseguridad, compliance, calidad y tratamiento de datos personales, requeridos por Naturgy.
El nivel ampliado, para proveedores riesgo alto, requiere adicionalmente un cuestionario ampliado y evidencias de
información financiera, de sostenibilidad, de seguridad y salud, y compliance. La clasificación se gestiona mediante
la inscripción en la plataforma Achilles –sistema de clasificación de proveedores– siendo además requisito que los
proveedores críticos se inscriban en la Comunidad RePro del sector energético del Sur de Europa y Sudamérica.
Aquellos proveedores que no contesten satisfactoriamente los requisitos mínimos serán considerados no aptos para
trabajar con Naturgy.
En 2020 Naturgy ha gestionado la evaluación ESG de 7.780 proveedores, incluyendo potenciales y en activo, estos
últimos deben evaluarse con una periodicidad anual. Ha aumentado el número de proveedores evaluados debido a la
modificación del proceso de clasificación empresarial de proveedores, el cual ha favorecido la agilidad y finalización del
mismo por parte de estos y al fomento por parte de la compañía de esta clasificación en países con bajos porcentajes
de registro. El resultado de este proceso configura un árbol de proveedores en el que estos están clasificados según
las categorías para las que son capaces de suministrar servicios o productos, y para las que han resultado clasificados
como aptos en el nivel de riesgo asociado. El peso de las cuestiones de sostenibilidad planteadas a los proveedores
de nivel de riesgo alto durante el proceso de clasificación empresarial representa el 60,7% del total y las cuestiones
de compliance un 23,4% adicional.
sotneimireuqeR
Cuestionario nivel
ampliado
Homologación
Cuestionario nivel básico
Tipología
Bajo Medio Alto
Cadena de suministro responsable 225511
En 2020 la Comunidad RePro ha actualizado el cuestionario de clasificación que aplica a los proveedores alto
riesgo en sostenibilidad de Naturgy España, creando un módulo específico de sostenibilidad y compliance y un
scoring objetivo con la aportación de evidencias que clasifica a los proveedores en cinco categorías –excelente, alto,
medio-alto, medio-bajo y bajo–. Los proveedores de las dos últimas categorías reciben informes personalizados con
recomendaciones de mejora. Para 2021 está previsto su despliegue para el resto de los países donde está implantada
la herramienta de clasificación (Argentina, Brasil, Chile, México y Panamá).
El proceso de clasificación para riesgo alto incluye la valoración de aspectos de cumplimiento normativo penal, de
privacidad y de ciberseguridad mediante un rating de compliance y el correspondiente informe de recomendaciones
personalizado para cada proveedor.
Acorde con el Compromiso de Seguridad y Salud de la compañía, se ha establecido normativa específica de
clasificación del riesgo de seguridad y salud de los proveedores, mediante la definición de aspectos y criterios de
valoración objetivos, requisitos para clasificación, selección y evaluación de ofertas en procesos de adjudicación.
Homologación y gestión de la calidad de proveedores
Naturgy tiene establecido el objetivo de que todos los proveedores que realizan actividades críticas –por estar
definidas con riesgo alto en alguno de los factores de riesgo ESG, calidad y seguridad y salud– estén homologados.
El proceso de homologación se basa en la realización de auditorías, que se efectúan en las instalaciones del proveedor
o en remoto, según criticidad, para verificar el cumplimiento de los requisitos específicos definidos para el servicio o
material. Las no conformidades detectadas durante las auditorías derivan en acciones correctivas que el proveedor
debe implementar en los plazos acordados entre Naturgy y el proveedor, siendo dicho plazo siempre inferior a un año.
Asimismo, la compañía también homologa a los proveedores non-tier 1 correspondientes a categorías de compra de
productos críticos, sobre los que se realizan auditorías basadas fundamentalmente en aspectos relacionados con la calidad.
En 2020 se han realizado 355 auditorías a proveedores y subproveedores, de las cuales 105 han sido en las instalaciones
del proveedor. Si en el proceso de homologación surgen anomalías, esto puede derivarse en un plan de acciones
correctivas, o en la no homologación del proveedor, lo que le inhabilitaría para desarrollar esa actividad para Naturgy.
El 44% de las auditorías de homologación realizadas in situ a proveedores ha resultado con la necesidad de presentar
un plan de acción correctiva. Por otra parte, a dos proveedores se les ha suspendido o retirado la homologación por no
conseguir superar este proceso por incumplimientos relacionados con la seguridad, la calidad y otros aspectos.
225522 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Monitorización, seguimiento y desarrollo de proveedores
Monitorización de proveedores
C riterios considerados en la monitorización
Desde 2019 Naturgy realiza la monitorización online de los riesgos reputacionales
de la cartera de proveedores con los que mantiene relación comercial. Se utiliza una
herramienta de screening que permite detectar la exposición al riesgo reputacional
de las contrapartes y la toma de decisiones en función del riesgo detectado en
coordinación con la Unidad de Compliance.
La base de proveedores monitorizados asciende a 7.393 a cierre de 2020. En ningún
Imagen y reputación caso se ha evidenciado un impacto que haya situado a estos proveedores en el nivel
corporativa de riesgo alto o muy alto.
De forma complementaria, se realizan due diligence reputacionales a proveedores
para analizar el alineamiento con los compromisos de responsabilidad corporativa de
Naturgy. En función de los hallazgos encontrados se valoran el riesgo y las acciones
a realizar.
En 2020 no se ha inhabilitado a ningún proveedor por motivos de fraude o prácticas
no éticas.
Los principales proveedores potenciales o en activo de Naturgy son analizados
desde el punto de vista económico-financiero con el fin de prevenir incumplimientos
contractuales por parte de los proveedores.
Información
económico-financiera Además, en el proceso de evaluación se valora la ratio de dependencia económica
del proveedor respecto a Naturgy y se tiene en cuenta en el scoring global del
proveedor que se puede utilizar en la valoración del proveedor durante la estrategia
de adjudicación.
Seguimiento de proveedores
M ecanismos de seguimiento
Naturgy ha desarrollado especificaciones ambientales particulares para proveedores
y contratistas que se adjuntan a los contratos correspondientes en función de la
Especificaciones categoría de compra suministrada, donde se recogen requisitos de gestión ambiental
medioambientales mínimos de aplicación y seguimiento durante la contratación.
El 44,59% del volumen de compra a proveedores críticos posee un sistema de gestión
ambiental con certificación externa.
Se efectúa sobre los proveedores más relevantes y consiste en la realización de
Seguimiento evaluaciones de desempeño con el fin de medir el grado de satisfacción de las
del desempeño unidades operativas y valorar aspectos detallados de las dimensiones de calidad,
seguridad y salud, operativa y aspectos ESG.
Continúa
Cadena de suministro responsable 225533
En aquellos proveedores que realizan actividades clasificadas en riesgo alto, se
realiza medición del desempeño en seguridad y salud utilizando métricas objetivas
y el método establecido en la norma de Naturgy “Estándar de Seguridad y Salud:
Evaluación del desempeño en seguridad y salud de las empresas colaboradoras”. Así,
se llevan a cabo acciones correctivas sobre aquellos proveedores cuya valoración no
Seguimiento llega al estándar marcado por la compañía.
del desempeño En 2020 se han realizado 1.357 evaluaciones de desempeño sobre proveedores
de Argentina, Brasil, Chile, España, México, Panamá y República Dominicana,
evaluándose un total de 492 proveedores. Los resultados y la clasificación obtenida
se trasladan al proveedor, indicando también sus puntos débiles y aquellos que
debe mejorar. En 2020, se han acordado planes de acción con 45 proveedores cuya
puntuación en la medición de desempeño ha resultado insuficiente.
En los proveedores clasificados con nivel de riesgo alto se exige la aportación de
evidencias documentales, y para aquellos cuyas valoraciones de los criterios de riesgo
financieros, de prevención de riesgos laborales, reputacionales, de compliance y de
responsabilidad social corporativa no superen los parámetros objetivos establecidos
por la Comunidad RePro se realizan auditorías desde el punto de vista de la
Auditorías ESG responsabilidad corporativa. En 2020 se realizaron auditorías in situ ESG sobre 78
proveedores del grupo. Además, Naturgy realiza auditorías ESG sobre los proveedores
categorizados con riesgo alto ESG con mayor volumen de compra. En 2020, el
69,57% del volumen de compra con riesgo alto ESG fue auditado.
Nota: debido a la situación originada por la Covid-19, parte de las auditorías que se
realizaban in situ se han realizado excepcionalmente de forma remota.
En el caso de proveedores de categorías de compra críticas con adjudicaciones en vigor, se acuerdan mecanismos de
autoevaluación y control de calidad previos a la entrega de productos o servicios, se realizan auditorías de seguimiento
basadas en el nivel de riesgo de la categoría de compra, se realiza control de calibración de equipos y se verifica que
el personal que efectúa actividades de riesgo alto esté habilitado o certificado para la realización de las mismas
otorgando acreditaciones o identificaciones.
Adicionalmente, los productos correspondientes a categorías críticas se someten a inspecciones, recepciones técnicas
y FAT en los centros de producción.
Desarrollo de los proveedores
La Universidad Corporativa de Naturgy, a través de su Extended Academy (EA), brinda una oferta formativa a
empresas colaboradoras externas, clientes y proveedores de Naturgy, tanto técnica como de gestión, fomentando la
mejora de eficiencia operativa, la incorporación de metodologías innovadoras y el desarrollo de habilidades orientadas
a la excelencia en las operaciones y el servicio.
De este modo, la EA contribuye al establecimiento de un modelo común de planificación y gestión, favoreciendo la
profesionalización de las empresas que participan en la cadena de valor de Naturgy, con una actividad recurrente de
más de 7.000 participantes anuales y más de 20.000 horas de formación.
Asimismo, se gestiona la relación con proveedores estratégicos con el fin de fortalecer alianzas, en un entorno
de colaboración y eficiencia, compartiendo información, alineando estrategias, buscando la mejora continua y
fomentando la innovación.
Contribuimos a la
construcción de una
sociedad más justa,
que no deje
a nadie atrás.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
12
Compromiso
social
Contribución de Naturgy a los ODS
225566 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
12
.
Compromiso social
¿Qué significa para
Naturgy? Riesgos y enfoque
de gestión
Naturgy está comprometida con el desarrollo económico y social de las regiones en
las que desarrolla sus actividades, aportando conocimientos, capacidad de gestión,
así como dedicando parte de los beneficios a la inversión social. El diálogo fluido y
permanente con la sociedad permite conocer las expectativas e intereses de las
comunidades donde opera y poder implicarse en su desarrollo.
La involucración y participación con las comunidades locales y sus necesidades en
los territorios en los que opera la compañía sugiere colaboración y aceptación de
la empresa en la comunidad evitando la puesta en marcha de acciones de presión
en contra de la operación de la compañía en dichos territorios y fomentando la
colaboración de todos los agentes.
¿Cuál es
nuestro compromiso?
- Garantizar un diálogo fluido y bidireccional, y promover la involucración en las
comunidades locales respetando la cultura, las normas y el entorno, de modo que
sus preocupaciones sean respondidas adecuadamente y con prontitud.
- Realizar evaluaciones del impacto social que produce la actividad de la compañía
para evitar o mitigar los efectos adversos que se puedan generar y potenciar los
efectos positivos.
- Desarrollar iniciativas para la creación de valor compartido y de impacto social
positivo en proyectos energéticos.
- Promover la educación, la riqueza cultural, la salud, la investigación y la inclusión
de los colectivos más desfavorecidos a través de la inversión social.
- Transferir conocimiento y valores a la sociedad a través de acuerdos de
colaboración con la comunidad académica y la cadena de suministro.
- Promover la colaboración público-privada y con el tercer sector para mitigar el
impacto de la pobreza energética en los colectivos más vulnerables.
Compromiso social 225577
Evolución
y resultados 2020
C ompromiso social
2020 2019
Inversión en patrocinio y acción social (millones de euros) 7,16 8,16
Distribución por tipo de acción (%)
Social 82 84
Medioambiental 2 2
Cultural 16 14
Actividades de patrocinio y acción social (nº) 106 134
V alor económico distribuido. Detalle por grupos de interés (millones de euros)
Valor económico Acción social
retenido 7
Otros grupos
1.451 Gastos financieros
de interés
710
3.562
Valor económico Accionistas
1.370
generado
Administraciones
17.686 públicas
Valor económico Proveedores 607
distribuido 12.673
Empleados
16.235 868
Las aportaciones a programas sociales tienen el objetivo de elevar el compromiso con la sociedad que rodea a la
compañía. Por ello, los programas a los que se dirigen los recursos están contemplados en la estrategia de desarrollo
de negocio de la compañía. En 2020, la cuantía de las aportaciones ascendió a 7,16 millones de euros. El objetivo de
Naturgy es generar un mayor nivel de compromiso con la sociedad que la rodea más allá de su actividad empresarial.
225588 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
I nversión en patrocinio y acción social (millones de euros) en 2020
0,56
0,41
2020
6,19
Importe destInado a donacIones Importe destInado a colaboracIones Importe destInado a patrocInIos
AportAciones económicAs A FundAciones AportAciones económicAs A FundAciones importe destinAdo A otro tipo de entidAdes,
y entidAdes sin ánimo de lucro por lAs y entidAdes sin ánimo de lucro por no necesAriAmente sin ánimo de lucro y
que lA compAñíA no recibe ningunA lAs que lA compAñíA recibe AlgunA por lAs que lA compAñíA recibe AlgunA
contrAprestAción. contrAprestAción. contrAprestAción.
Naturgy dispone de herramientas que le permiten evaluar la reputación de los programas sociales que desarrolla
para medir su resultado. Al igual que en años anteriores, la compañía ha seguido aplicando en 2020 la metodología
London Benchmarking Group (LBG), que permite obtener una visión de conjunto de la inversión social y comparar los
resultados alcanzados con los de otras compañías.
1. Generación de riqueza y bienestar donde la compañía está presente
Naturgy desarrolla su compromiso con la sociedad a través de cinco líneas de actuación prioritarias, alineadas con las
áreas clave de la compañía.
Líneas de actuación
Vulnerabilidad Transición Relación con las Patrocinio y Voluntariado
energética energética comunidades. mecenazgo corporativo,
justa Impacto social acción social y
participación de
los empleados
Compromiso social 225599
Presencia en entidades asociativas
En el marco del trabajo permanente que Naturgy realiza con sus stakeholders, la participación de la empresa en
diversas entidades asociativas resulta fundamental para la contribución al diálogo social y la construcción de mejores
políticas públicas.
Desde 2019, Naturgy cuenta con la política de Relaciones Institucionales que, entre otras materias, regula estas
participaciones. Al cierre de 2020 Naturgy contaba con 146 participaciones de relevancia y una inversión superior a
los cuatro millones de euros anuales.
Dado el volumen de participaciones y al compromiso estricto que Naturgy tiene en la lucha contra el cambio climático
y con la sostenibilidad, en 2020 se decidió revisar y analizar el posicionamiento que tienen en estos ámbitos las
principales entidades en las que participa la compañía.
A través de una metodología propia y bajo criterios de relevancia, vinculación al sector energético y alcance geográfico
de la entidad, se identificaron específicamente las asociaciones que tienen voz y actuaciones proactivas en materias
de cambio climático. A partir de esta identificación se hizo un análisis de los posicionamientos públicos en estas
materias y la correspondencia con las políticas de la compañía.
Del total de entidades, 32 (6) se identificaron en el grupo de entidades relevantes en estas materias y el análisis
permitió descartar que alguna de éstas no esté alineada con el compromiso que Naturgy tiene en la lucha contra el
cambio climático en las múltiples formas que éste puede manifestarse.
Al profundizar en la revisión fue posible observar que existen diferencias en cuanto al grado de formalización de estos
compromisos, propias de la naturaleza de cada una de estas asociaciones.
Así, existe un grupo avanzado (28%) que presenta amplios grados de desarrollo de estos compromisos, que
incorporan explícitamente algunos de los elementos o principios que Naturgy suscribe en la materia.
El resto de las entidades tienen un grado de formalización de sus compromisos dispar. Si bien no cuentan con posiciones,
trabajos o documentos amplios, es posible identificar este respaldo a través de posiciones públicas o de la suscripción de
iniciativas internacionales en marcha (cumplimiento de ODS, Acuerdo del Clima de París, European Green Deal, entre otros).
Acción contra el fraude energético
El fraude energético, más allá del impacto económico que puede ocasionar a la compañía, supone:
- La disminución de la recaudación de impuestos para la Hacienda Pública.
- Mayores costes de la energía para el usuario final.
- La competencia desleal entre empresas.
- Riesgo para la seguridad de las personas por las conexiones ilegales.
- Discontinuidades en el suministro por sobrecarga de la red causada por enganches ilegales.
(6) Entidades identificadas: Aelec, Asociación Empresarial Eólica, Asociación Empresarial para el Desarrollo del Vehículo Eléctrico (AEDIVE), Asociación
Española de Gas Natural para la Movilidad (GASNAM), Asociación Mexicana de Energía Eólica, Asociación Mexicana de Energía Solar, Cámara de Comercio
de España, Asociación Gremial de empresas eléctricas de Chile, Círculo de Economía, Círculo de empresarios, Club Español de la Energía, Confederación
Española de Empresarios (CEOE), Eurogas, European Biogas Association (EBA), Foment del Treball, Fundación COTEC para la Innovación, Fundación de la
Energía de la Comunidad de Madrid (FENERCOM), FUNSEAM, Global Compact, Global Reporting Initiative, Groupe International des Importateurs du Gas
Natural Liquefié (GIIGNL), International Gas Union (IGU), Instituto Brasileiro de Petróleo Gás e Biocombustíveis (IBP), Instituto Argentino del Petróleo y el
Gas (IAGP), Observatoire Mediterraneen de L'Energie, Plataforma Tecnológica Española de Redes Eléctricas (FUTURED), Real Instituto Elcano, Sedigas,
Sociedad Nuclear Española, The European Gas Research Group (GERG), Unión Española Fotovoltaica (UNEF), World Economic Forum.
226600 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Entre las acciones de investigación y antifraude energético desarrollados por Naturgy en colaboración con las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad durante el año 2020 en España, continúan destacando las intervenciones practicadas
por fraude de electricidad en plantaciones ilegales de cultivo de marihuana (indoor) que, con 111 actuaciones, se
mantienen en el orden de las realizadas en 2019. También, en colaboración con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
se ha participado en 70 actuaciones antifraude por conexiones ilegales en viviendas ocupadas. El conjunto de
intervenciones realizadas ha supuesto la suspensión de 1.205 conexiones.
Estas actuaciones son una muestra del compromiso de Naturgy con la seguridad del suministro, la seguridad de las
personas y con la atención a los colectivos vulnerables. En este sentido, es relevante mencionar la situación que tiene
lugar en la zona denominada Cañada Real (Madrid, España), donde la compañía está trabajando en coordinación
con el Comisionado de la Cañada Real, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y en colaboración con todas los agentes
sociales y administraciones, como Alto Comisionado para la Pobreza Infantil del Gobierno de España, para para poner
solución a las interrupciones del servicio, provocadas por la sobrecarga en la red que producen los consumos no
localizados que se han registrado en los últimos meses de 2020.
Ante este incremento de las interrupciones de servicio, la compañía ha incrementado las brigadas de reparación y la
frecuencia de servicios para el restablecimiento de la energía eléctrica y no ha cortado nunca el suministro eléctrico
de la zona pese a los graves perjuicios económicos que suponen los enganches ilegales, y los riesgos que provoca la
manipulación de la línea por terceros. En el ámbito social, Naturgy mantiene convenios de colaboración con Cáritas y
Cruz Roja que cuentan con programas específicos de acción y ayuda en la zona y trabaja, a través de su Fundación, en
acciones concretas de apoyo a estos colectivos.
2. Vulnerabilidad energética
Acceso a la energía a clientes vulnerables
Naturgy es sensible a los distintos temas y situaciones que comprometen el pago del suministro. Por este motivo,
facilita –mediante diferentes mecanismos la continuidad del suministro– la protección de los clientes vulnerables.
Entre otros mecanismos, se encuentra el pago fraccionado, que se aplica en situaciones concretas.
La compañía ha desarrollado siempre una política proactiva contra la pobreza energética, protegiendo a sus clientes
vulnerables en España mediante el cumplimiento de la legislación vigente y la promoción e impulso de convenios de
colaboración con distintos organismos públicos y privados.
Naturgy cerró el año con 130.000 clientes con bono social –descuento en la factura eléctrica regulado por el
Gobierno dirigido a hogares considerados vulnerables por sus condiciones socioeconómicas, es decir clientes
vulnerables, vulnerables severos y en riesgo de exclusión social–, recibió 95.000 llamadas de clientes vulnerables,
gestionó 64.153 mails y 1.073 llamadas telefónicas de Servicios Sociales. Además de, 211 llamadas atendidas del
Tercer Sector.
En 2020, en el ámbito de España, Naturgy ha seguido formando nuevos acuerdos con diferentes administraciones,
para proteger a clientes vulnerables y evitar el corte de suministro.
Informe de Sostenibilidad y Estado de InformaCcoiómnp nroom Fiinsoa nscoiceiraal 222666111
Plan de vulnerabilidad energética
en España
Durante 2020, Naturgy, a través de su fundación, ha continuado desarrollando el Plan
de vulnerabilidad energética en toda España. El plan se ha consolidado como prioridad
y eje troncal de las actividades desarrolladas por la fundación para paliar la situación de
vulnerabilidad y pobreza energética en España. Los objetivos son:
- Mejorar la gestión y la relación con el cliente en los casos de vulnerabilidad energética.
- Optimizar el intercambio de información con ayuntamientos para una mejor
identificación de las situaciones de vulnerabilidad energética.
- Desarrollar actividades con las entidades que trabajan para paliar los casos de
pobreza energética y detectar situaciones de vulnerabilidad. Durante este año se han
desarrollado las siguientes iniciativas:
• Concesión del premio de la I Edición del Premio a la Mejor Iniciativa Social en el
Ámbito Energético, a través del cual la Fundación tiene un doble objetivo; por un
lado, visibilizar las iniciativas que otras entidades están llevando a cabo para luchar
contra la vulnerabilidad energética, y por otro, dotar de recursos a otros proyectos
sociales energéticos. Han participado 88 entidades presentando sus proyectos. Se
ha concedido un primer premio y un accésit.
• Consolidación del Fondo Solidario de Rehabilitación Energética, con el objetivo de
financiar mejoras de eficiencia energética en hogares vulnerables. En 2020, se han
firmado convenios con catorce entidades y se han realizado 721 rehabilitaciones a
partir de donaciones de particulares y aportaciones de la Fundación.
• Continuidad del voluntariado energético con talleres divulgativos sobre eficiencia
energética y visitas a hogares de familias vulnerables para identificar rehabilitaciones
que mejoren la habitabilidad y supongan un ahorro económico en el hogar. Durante
2020 se han atendido a 1.958 familias vulnerables.
• Lanzamiento del voluntariado personalizado on-line sobre contratación, facturación
y eficiencia enérgica con un seguimiento individualizado del voluntario de las mejoras
a realizar por parte de los beneficiarios, lo que ha permitido que el impacto sea
mayor.
• Continuidad de los talleres de eficiencia energética en la Escuela de Energía para
dar soporte a administraciones públicas y tercer sector en la lucha contra la
pobreza energética. Se ha formado en materia de optimización de factura, gestiones
energéticas, bono social, eficiencia energética y otros hábitos de consumo, tanto a
técnicos como a familias en situación de vulnerabilidad. Se han puesto en marcha
webinars para la impartición de estas materias por parte de la Escuela de Energía,
fruto de la situación de pandemia. En 2020 se han realizado 270 talleres a
3.939 asistentes.
• Organización del seminario de buenas prácticas para paliar la pobreza energética en
el ámbito de ayuntamientos con trabajadores sociales. La participación fue de
195 asistentes.
222666222 NNNaaatttuuurrrgggyyy IInnffoorrmmee Fdien aSnocsiteernoi bAilniduaadl Cyo Ensstoaldidoa ddeo I2n0fo2rm0ación no Financiera 2020
• Realización de la jornada “Medidas contra la pobreza energética en Europa”,
durante la cual se presentó el estudio “La pobreza energética en Europa. Un
análisis comparativo” desarrollado por la Cátedra de Sostenibilidad Energética
(IEB-UB) de la Universidad de Barcelona y con la que la Fundación Naturgy ha
colaborado para su desarrollo.
• Participación en dos proyectos europeos "Social Watt" y "EPIU (Energy Poverty
Intelligence Unit)", financiados por la UE, dirigidos a la identificación de la pobreza
energética, definición de indicadores y desarrollo y puesta en práctica de medidas
contra la vulnerabilidad energética. Asimismo, se ha participado activamente en el
consejo asesor de la Cátedra Energía y Pobreza de la universidad de Comillas.
3. Transición energética justa
Dentro de la Política de Responsabilidad Corporativa, y con el objetivo de contribuir a una transición energética
justa, Naturgy está llevando a cabo iniciativas que favorecen el desarrollo de las zonas afectadas por el cierre de las
centrales térmicas de carbón. Para ello, fomenta el diálogo con administraciones, entidades y empresarios locales,
estudia iniciativas de carácter social –principalmente a través de la Fundación Naturgy– que ayudan a dinamizar las
zonas afectadas por el cierre de las centrales, e incluye de forma prioritaria dichas zonas en los análisis de los nuevos
proyectos y negocios que el grupo está realizando.
En esta línea, es interesante mencionar que varios de los proyectos analizados han sido presentados en el marco del
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico,
tanto en su línea de trabajo de proyectos tractores para una transición energética justa e inclusiva, como en la que
tiene por objeto afrontar el reto demográfico y la lucha contra la despoblación.
Todas las actuaciones realizadas están alineadas con los compromisos de Naturgy con el medio ambiente y la
sostenibilidad, la seguridad y la salud, el interés por las personas y el compromiso social, fomentando el desarrollo del
tejido industrial y de servicios en las zonas afectadas.
Se indica a continuación un resumen de las principales actuaciones realizadas a lo largo del año 2020, agrupadas en
torno los ejes de sostenibilidad definidos en Naturgy:
Cambio climático y transición energética:
Como parte de las actividades propias de Naturgy, se engloban en esta línea las actuaciones dedicadas al análisis y
desarrollo de nuevas plantas de generación de energía renovable. Con estas actuaciones se favorece el cumplimiento
de los compromisos adquiridos en la lucha contra el cambio climático. Durante el año 2020 Naturgy ha trabajado en
el desarrollo de proyectos de parques eólicos y plantas solares fotovoltaicas en las zonas afectadas.
También en esta línea de trabajo, y como parte de actividades propias del Grupo Naturgy, destacan los estudios de
nuevos proyectos de gases renovables, tanto de biometano como de hidrógeno verde (generado a partir de fuentes
renovables). Dichos proyectos comprenden la generación de biometano e hidrógeno a partir de energía eólica y solar
fotovoltaica, su almacenamiento y uso en industrias cercanas y/o para utilización en movilidad, en hidrogeneras para
vehículos de transporte o incluso para ferrocarril. Cumplen el objetivo de desarrollar nuevas capacidades en las zonas
afectadas, al incluirlas con un papel protagonista dentro de las nuevas economías energéticas que se van a desarrollar
en el futuro inmediato.
Compromiso social 226633
Economía circular y ecoeficiencia:
Dentro del concepto de economía circular en los procesos de desmantelamiento de las centrales, se han realizado
actuaciones para favorecer un segundo uso de todos aquellos equipos, materiales e incluso residuos de las centrales,
tanto directamente por parte de Naturgy como con colaboraciones o acuerdos con terceros. Destacan las actuaciones de
revalorización y reutilización de equipos y componentes o los estudios sobre segundos usos de cenizas y escorias generadas
durante los años de explotación de las centrales, actualmente en análisis conjunto con las empresas interesadas.
Otra línea de trabajo en desarrollo con terceros ha consistido en la promoción de nuevos usos industriales
o de servicios en los emplazamientos de las centrales. Para ello, se han mantenido numerosos contactos con
las administraciones públicas y empresarios con objeto de promover la instalación de nuevos proyectos, tanto
complementarios como totalmente ajenos a la actividad propia de Naturgy, derivando en interesantes propuestas que
actualmente se encuentran bajo estudio.
Biodiversidad:
Como parte de las actividades de desmantelamiento de las centrales, Naturgy contempla todas las actuaciones
necesarias para garantizar una adecuada restauración ecológica y geomorfológica de los emplazamientos de las
centrales, acorde con los requisitos ambientales y con su compromiso con la biodiversidad.
Un ejemplo de dicha actuación lo constituye la reconversión de la antigua mina a cielo abierto de Limiesa en el primer
lago artificial del mundo con potencial para abastecer a grandes poblaciones. Con un volumen aproximado de
150 hm3, una superficie de 170 hectáreas, una inversión de 60 millones de euros y una duración de ocho años
desde el comienzo del llenado, la antigua explotación minera está totalmente integrada y supone un impulso para el
desarrollo económico-turístico de la zona. Se han inventariado 839 especies y se han plantado 450.000 árboles en el
entorno de la antigua explotación, convirtiéndola en un sumidero de CO .
2
Gobernanza:
Naturgy garantiza una adecuada gestión de todas las actividades aquí indicadas, incluidas las contrataciones con terceros,
puesto que se realizan dentro de los sistemas de gestión del grupo, como cualquier otra actividad de la empresa.
4. Relaciones con las comunidades
Naturgy, en el marco de su Política de Derechos Humanos, adquiere un firme compromiso con el respeto de las
comunidades locales. Para la consecución de este compromiso, es un aspecto clave la evaluación del impacto social
que las actividades de la compañía puedan tener sobre las comunidades, en concreto, su contribución a la mejora de
las condiciones de vida de estas.
Naturgy dispone de una sistemática basada en la metodología Measuring Impact del World Business Council for
Sustainable Development (WBCSD), cuyo objetivo es ayudar a definir iniciativas y programas que gestionen de
manera efectiva los impactos sociales asociados a la actividad de la compañía.
La compañía se basa en los siguientes principios para su relación con las comunidades:
- Realizar una identificación de las comunidades afectadas por la actividad de la compañía, conocer sus
necesidades y aspiraciones.
226644 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
- Analizar los impactos y potenciales riesgos ambientales y sociales que su actividad pueda producir en las
comunidades, a través de la metodología de evaluación del impacto social diseñada para tal fin.
- Informar e invitar a participar a la comunidad en las distintas fases del proyecto a través de un proceso de
consulta que permita recabar su aportación, preocupaciones y preguntas.
- Incorporar, en los estudios de evaluación del impacto, las oportunidades identificadas en el diálogo con las
comunidades que fomenten el desarrollo sostenible de la comunidad.
- Establecer una sistemática de comunicación y relación con las comunidades que garantice que estas reciben
información del proyecto clara, actualizada y eficaz.
Actualmente, la compañía prioriza la realización de evaluaciones de impacto social en aquellas ubicaciones donde
la compañía quiera abordar nuevos proyectos de inversión. En estas evaluaciones se miden numerosos impactos
(positivos y negativos) que puede generar la compañía como consecuencia de su actividad tanto en las comunidades
locales como en el territorio, siendo algunos de ellos:
- Impacto en los derechos humanos.
- Desplazamiento o reubicación de comunidades locales.
- Modificación de modos de vida tradicionales.
- Cambios en los usos tradicionales del territorio.
- Atracción de nuevas tecnologías.
- Creación de empleos cualificados y no cualificados.
- Ocupación temporal de las vías de comunicación.
- Impacto paisajístico.
- Ruido.
A continuación, se indican los proyectos en marcha durante 2020 y más abajo se detallan algunos de ellos:
- Parque eólico Berrybank I (Australia).
- Parque eólico Crookwell II (Australia).
- Parque eólico Bií Hioxo (México).
- Central ciclo combinado Tuxpan III & IV (México).
- Central ciclo combinado Norte Durango (México).
- Central ciclo combinado Naco Nogales (México).
- Central ciclo combinado Hermosillo (México).
- Planta fotovoltaica Sobral I (Brasil).
- Central térmica fuelóleo Palamara – La Vega (República Dominicana).
- Central hidroeléctrica Bujagali (Uganda).
Compromiso social 226655
- Central hidroeléctrica Torito (Costa Rica).
- Central hidroeléctrica La Joya (Costa Rica).
- Planta fotovoltaica Guimarania I & II (Brasil).
Parque eólico Berrybank I (Australia)
Naturgy lleva a cabo un plan de compromiso social y reparto de beneficios con la comunidad local cercana a este
parque eólico de 180 MW situado en el estado de Victoria, asociado al contrato con el gobierno estatal. Las iniciativas
comprendidas son:
- Acciones para el beneficio comunitario, iniciativas con la comunidad aborigen y otros grupos del entorno local.
- Fondos de desarrollo comunitario y acuerdos voluntarios.
- Actuaciones con la participación de los vecinos.
- U na persona específicamente designada para encargarse del "Programa de participación de la comunidad" y
constitución de un Comité de Compromiso con la Comunidad.
- "Programa de energía solar", "Programa de formación" y "Programa de prácticas".
- Contribución a Asian Pacific Renewable Energy Training Centre (Federation University).
- "Programa de emprendimiento" (Royal Melbourne Institute of Technology).
- Boletines de noticias, comunicados de prensa y anuncios locales impresos.
- Sesiones informativas, presentaciones del proyecto y actualizaciones semanales de la construcción.
- Página web del proyecto, seguimiento audiovisual de la construcción, simulación en 3D del parque eólico.
226666 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Parque eólico de Bií-Hioxo (México)
La compañía continua con la colaboración permanentemente con la comunidad local de este parque eólico de 234 MW
situado en Juchitán de Zaragoza (Oaxaca). Así, Naturgy desarrolla programas que responden a las necesidades de la
comunidad y contribuyen a mejorar sus condiciones de vida. Las líneas de acción y actuaciones de 2020 han sido:
- Apoyo a cooperativa de pescadores Guxe Chahui con "Programa productivo de cría de tilapias".
- Construcción de casa comunitaria.
- Rehabilitación de santuarios.
- Rehabilitación de zonas comunes en escuelas de la zona.
- Apoyo a población mediante la donación de material sanitario para hacer frente a la contingencia COVID-19.
Central ciclo combinado Tuxpan III & IV (México)
Continúa desarrollándose el plan de apoyo a las comunidades situadas en el entorno de esta central de
1.007 MW situada 30 km al sur de Tuxpan (Veracruz). En concreto, Naturgy ha desplegado un importante plan de
relacionamiento con las comunidades situadas en la carretera estatal “Los Kilómetros” desde el punto kilométrico
(p.k. 0.000 al p.k. 16.000). Las líneas de acción y actuaciones de 2020 han sido:
- P lan de apoyo a la rehabilitación de infraestructuras comunitarias de la mancomunidad de la Carretera de los
Kilómetros.
- Proyecto de conservación de especies prioritarias, en el campamento Tortuguero de Playa Villamar.
- Proyectos con grupos de interés.
- E ntrega a la población y casas de salud locales de despensas alimentarias y de material sanitario para hacer
frente a la contingencia COVID-19.
Central ciclo combinado Naco Nogales (México)
El plan de apoyo a las comunidades del entorno de esta central de 300 MW, situada en las inmediaciones de la ciudad
de Agua Prieta (Sonora) ha consistido durante el 2020, en:
- R ealización de talleres de eficiencia energética con población local en situación de vulnerabilidad energética.
- E ntrega de despensas y equipamiento a escuelas.
- R ealización de la ingeniería básica para la construcción de una planta de tratamiento de aguas residuales.
- M ejora de instalaciones de los bomberos.
- A yuda con materiales para la rehabilitación de varias escuelas.
- E ntrega a la población de despensas alimentarias y de material sanitario para hacer frente a la contingencia
COVID-19.
Compromiso social 226677
Central ciclo combinado Hermosillo (México)
El plan de apoyo a las comunidades del entorno de esta central de 250 MW, situada en Hermosillo (Sonora), ha
consistido durante 2020 en:
- D otación de equipos, rehabilitación de infraestructuras y reforestación en escuelas locales.
- R ehabilitación de caminos ejidales.
- E ntrega a la población de despensas alimentarias y de material sanitario a residencias de ancianos para hacer
frente a la contingencia COVID-19.
Central ciclo combinado Norte Durango (México)
El plan de apoyo a las comunidades del entorno de esta central de 480 MW, situada en las inmediaciones de la ciudad
de Durango (Durango), ha consistido durante 2020 principalmente en:
- C onstrucción de un guarda ganado y reposición de lámparas en el domo comunitario de la comunidad 27 de
noviembre.
- R eforestación de la comunidad Abraham González.
- R ehabilitación de infraestructuras municipales.
- E ntrega a la población de despensas alimentarias y de material sanitario para hacer frente a la contingencia
COVID-19.
Planta fotovoltaica Sobral I (Brasil)
Durante 2020 se ha continuado con la implantación del Proyecto Básico Ambiental Quilombola (PBAQ), asociado a la
planta fotovoltaica Sobral I, de 30 MW, situada en el municipio de São João do Piauí (Piauí, Brasil), con el fin de crear
valor compartido e impacto social positivo en el territorio de Riacho dos Negros y Saco / Curtume. Para el desarrollo
del PBAQ se ha mantenido una relación estrecha y continua con la comunidad y las autoridades locales, a fin de
identificar, diseñar e implementar acciones destinadas a promover el desarrollo económico y social en la región. El
proyecto cuenta con varias líneas de actuación, que incluyen una serie de acciones concretas de las cuales, durante
2020 se han desarrollado las siguientes:
- R ecuperación de infraestructuras del territorio para uso comunitario.
- C onformación legal de la comunidad, y localización y legalización de un terreno para la construcción de un centro
de uso comunitario.
- B ecas de estudio universitarias y estudios técnicos.
- E ntrega a la población y hospital local de material sanitario para hacer frente a la contingencia COVID-19.
226688 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
5. Patrocinio y mecenazgo
La compañía mantiene un compromiso de colaboración con la sociedad que va más allá de su actividad empresarial,
con recursos destinados a programas culturales, sociales, de sostenibilidad y medio ambiente. Estas aportaciones
económicas permiten reforzar el compromiso adoptado por la compañía para integrarse, de manera positiva, en cada
comunidad y país donde desarrolla su actividad de negocio.
La actividad de patrocinio y donación de Naturgy, así como la definición de los procesos que regulan y controlan
su desarrollo es el objeto del Procedimiento General de Patrocinio y Donación de la compañía. De esta manera,
las actividades relacionadas con patrocinios y donaciones están sujetas a un proceso de total transparencia. Las
principales líneas son:
- E ducación, formación y desarrollo: la educación y la actividad universitaria forman parte de las áreas de acción
de la compañía. Con este objetivo, la compañía colabora, entre otras acciones, con entidades que impulsan la
promoción y formación a jóvenes.
- Medio ambiente y sostenibilidad: Naturgy colabora con diferentes instituciones que tienen por objetivo la
preservación del entorno, la conservación y rehabilitación de hábitats, así como la generación de debates sobre
tendencias y oportunidades en el sector de la energía y el desarrollo sostenible. Además, también colabora con
entidades que realizan actividades educativas sobre sostenibilidad, energía y medio ambiente.
Algunos ejemplos son la colaboración con el proyecto “Life Oso Courel” cuyo objetivo es favorecer la expansión
del oso pardo a nuevos territorios en la Serra do Courel (Galicia), la contribución a la rehabilitación de la zona
verde de Durango, o el apoyo al Grupo de Rehabilitación de la Fauna Autóctona y su Hábitat (GREFA) cuyo pilar es
la investigación y la educación ambiental.
- C ultura artística y musical: la compañía mantiene su esfuerzo en el ámbito del patrocinio cultural, con el fomento
y promoción de la música, el arte y la formación, que va más allá de su actividad empresarial y que se concreta en
una amplia labor de patrocinio a iniciativas que generan un alto valor para la sociedad. En 2020 se ha continuado
colaborando con el Gran Teatro del Liceo en la celebración del 20 aniversario de la reapertura del gran teatro del
Liceo de Barcelona y el bicentenario de la creación de la “Societat d’Accionistes”, para que la entidad siga siendo
un referente artístico, potenciar su proyecto social y se adapte a los nuevos tiempos a través de la innovación. Se
ha mantenido también el apoyo al teatro real con el “Plan de fomento de la ópera en la calle del Teatro Real”, para
contribuir a poner su obra en valor y difundirla a todos los públicos en el ámbito regional, nacional e internacional.
Además, Naturgy se ha incorporado a la colaboración de la celebración del año santo Xacobeo 2021 que
también ha sido declarada como “acontecimiento de excepcional interés público”, como en las dos anteriores
colaboraciones, y que tiene por objetivo la dinamización cultural y patrimonial.
- Personas: la compañía se centra en impulsar y respaldar proyectos orientados a colectivos sociales vulnerables y
a paliar problemas derivados de la COVID-19. Para ello, colabora económicamente con entidades que dan apoyo
a las personas más afectadas durante la pandemia. Además, colabora donando material sanitario y alimentos u
ofreciendo espacios e instalaciones en distintas zonas en las que desarrolla sus actividades.
Compromiso social 226699
6. Voluntariado corporativo, acción social y participación de los empleados
Naturgy estructura el "Programa de voluntariado corporativo" en tres dimensiones: energético, social y ambiental.
A lo largo de 2020, 418 empleados únicos de las plantillas de España, México, Panamá y Marruecos han destinado
junto con sus acompañantes más de 6.727 horas al voluntariado corporativo. A nivel global, se han llevado a cabo
30 iniciativas de carácter puntual, temporal o continuo, 14 acciones de voluntariado social, 8 acciones de voluntariado
ambiental y 8 acciones de voluntariado energético con la participación de 786 voluntarios. Los beneficiarios atendidos
alcanzaron los 14.451 en 2020.
Debido a la situación de pandemia los programas de voluntariado ambiental se han trasladado al formato online
realizando cuatro talleres que han completado la actividad presencial de principios de año de tres actuaciones
en campo.
Se han puesto en marcha diferentes iniciativas durante el mes de diciembre con motivo del día internacional de los
voluntarios, algunas potenciando actividades anteriores y otras de nueva creación: talleres energéticos para familias
vulnerables, asesoramiento energético a clientes, km solidarios, talleres de eficiencia energética para niños y niñas con
discapacidad intelectual, reducir la brecha digital, masterclass a jóvenes sobre aerogeneradores o la actividad “Rey
Mago por un día”.
Acción social en Latinoamérica
Para Naturgy es imprescindible que sus actividades de acción social se centren en los ámbitos geográficos en los que
está presente y que se desarrollen de forma alineada con su actividad. Las principales acciones llevadas a cabo en las
distintas localizaciones son:
Argentina
- U so eficiente de los recursos: debido al aislamiento por la pandemia de la COVID-19, se migró toda la actividad
de capacitación en materia de eficiencia energética a un formato digital. Así, se adaptaron los contenidos de las
actividades presenciales, y se dio vida al portal cuidemosnuestrosrecursos.com, donde tanto alumnos como
docentes pudieron capacitarse en materia de eficiencia energética y aprender sobre el correcto uso del gas, la
electricidad, el agua y el papel. El portal fue lanzado en julio de 2020, y desde entonces ha sido visitado por más
de 8.000 usuarios.
- E nergía del Sabor: a través de este programa se busca la inclusión laboral de jóvenes con pocos recursos
mediante la capacitación en el oficio gastronómico. La capacitación, realizada mayormente en forma virtual, y
el aporte de material, se enfocó en formar como auxiliares de cocina a 60 voluntarios del comedor comunitario
“Unidos por la Sociedad”. Los voluntarios cocinaban 200 raciones diarias de alimentos para ser distribuidas
entre los vecinos más carenciados del barrio de La Cava. En total, se elaboraron 26.000 porciones de alimentos
saludables. Las otras actividades del programa "Energía del Sabor" se realizaron en forma virtual, a través de
videos enviados por WhatsApp y vivos de Instagram.
227700 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Chile
- A yuda a clientes electrodependientes: las personas electrodependientes necesitan un suministro eléctrico
constante en niveles de tensión adecuados para alimentar el equipamiento médico que necesitan para vivir.
Desde Naturgy en Chile se han proporcionado en préstamo a diciembre de 2020, 2.400 equipos de generación
domiciliaria.
- D esde el ámbito de gas, la compañía ha centrado sus acciones en el fortalecimiento de las relaciones
comunitarias, educación ambiental a los más jóvenes, programas formativos para la certificación como
instaladores de gas y el desarrollo de las regiones, específicamente en La Región de los Lagos, con el compromiso
de llevar energía a sectores con altos índices de contaminación.
México
- L a compañía ha colaborado con diversas entidades en materia de acción social para generar un vínculo con las
comunidades locales. Este año, ha realizado una donación al colegio Montefalco de 63 ordenadores para aquellos
estudiantes que lo hicieran a distancia, también ha donado 78 kits alimenticios a la asociación civil Abriendo
Nuevos Caminos y ha colaborado con las autoridades locales de Tlatelolco para generar un vínculo con Naturgy.
Panamá
- D onación de alimentos: a los damnificados por los efectos del huracán ETA en la provincia de Chiriquí alcanzando
los 20.000 dólares en alimentos y enseres de limpieza. También se donaron alimentos a los residentes de Huile
alcanzando a más de 800 personas.
- P articipación en tres foros relacionados con el sector energético, siguiendo su compromiso con la educación.
Día Solidario
Asociación creada en 1997 y gestionada por los propios empleados. Consiste en la donación voluntaria por parte de
los participantes de un día de sueldo al año para la ejecución de proyectos destinados a promover la educación y la
formación de la infancia y la juventud en los países donde Naturgy desarrolla su actividad.
La compañía, por su parte, dona a Día Solidario un importe igual al recaudado entre los empleados y asume los gastos
de gestión con el fin de que el 100% de la recaudación se destine al proyecto anual seleccionado. Cerca de
1.150 empleados de todo el mundo participan en esta iniciativa. En 2020 estos empleados donaron
aproximadamente 200.000 euros de sus sueldos y la compañía hizo una aportación adicional por el mismo valor,
además de asumir los costes de gestión de la asociación. Desde su inicio, Día Solidario ha recaudado 3 millones de
euros en donaciones de empleados y una cantidad igual aportada por la empresa.
Durante 2020, Día Solidario ha financiado la educación de aproximadamente 450 estudiantes en enseñanza escolar,
técnica y universitaria, dentro de los proyectos ordinarios en marcha que se están ejecutando en Argentina, Brasil,
Colombia, Marruecos, México, Moldavia, Nicaragua, Panamá, Chile y Portugal.
En 2020, Día Solidario llevó a cabo dos acciones puntuales contra la pandemia, con una ayuda especial a la
Fundación Educo y a la Fundación Trilema para niños y niñas en situación de vulnerabilidad con el objetivo de cubrir
las necesidades básicas, sufragando becas comedor, estudios y material escolar. La asociación también puso en
marcha, a raíz de la pandemia, una iniciativa recurrente de donación de ordenadores que se van sustituyendo a los
empleados, pero que están en perfectas condiciones de uso. Hasta la fecha se han donado cerca de 200 ordenadores
a diversas organizaciones.
Compromiso social 227711
7. Fundación Naturgy
Fundación Naturgy, con presencia en los países donde la compañía tiene actividad, tiene como misión la difusión, formación,
información y sensibilización de la sociedad en temas de energía y medio ambiente, así como el desarrollo de programas
de índole empresarial y académica. También desarrolla programas de acción social, tanto en el ámbito nacional como
internacional, incidiendo en actuaciones destinadas a paliar la vulnerabilidad energética.
Durante el año 2020, La Fundación ha dado continuidad a todas las iniciativas realizadas en el año anterior en el entorno de
la comunicación, difusión y debate sobre temas de actualidad relacionados con la energía, tecnología y el medio ambiente.
En 2020, se han celebrado 2 conferencias de alto nivel del Energy Prospectives, iniciativa conjunta de la Fundación
Naturgy y el IESE Business School, con el objetivo de impulsar el debate en torno al sector energético, su situación actual
y su futuro próximo con ponentes de reconocido prestigio internacional sigue siendo el objetivo de esta iniciativa, que ha
recibido confianza e interés por parte del público especializado.
Este año, debido a la situación sanitaria y a las medidas excepcionales vividas derivadas de la pandemia, La Fundacion ha
impulsado y acelerado la incorporación de un nuevo modo de comunicación online, que se ha convertido en el principal
formato con la que la Fundación Naturgy ha seguido acercando a la sociedad los libros, estudios e informes publicados y
editados por esta y elaborados por expertos en la materia a nivel mundial.
Esta nueva comunicación online se ha organizado mediante dos actividades principales: la celebración de 5 webinars
(seminarios online para presentar las publicaciones y debatirlas) y 7 presentaciones online (envío de las publicaciones
por correo), ambas acompañadas por videos resumen que han facilitado un acercamiento a la publicación de manera
sencilla y con las principales conclusiones explicadas por los autores.
Esta nueva manera de comunicar ha permitido llegar con las publicaciones a mucha más audiencia que en anteriores
años, tanto a nivel nacional como internacional. Y así lo muestran los números, con más de 2.500 asistentes a los
webinars, más de 14.000 visualizaciones de los videos resúmenes y más de 3.800 descargas de nuestras publicaciones.
En la línea de Educación y patrimonio, Fundación Naturgy ha lanzado distintos programas, entre otros:
227722 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
"Efigy education"
El objetivo de la Fundación es trasladar a los jóvenes los valores de la eficiencia y el consumo energético responsable,
las nuevas tecnologías energéticas, la calidad del aire, la movilidad eficiente, el conocimiento sobre la historia de la
energía y su proyección futura, así como el fomento de vocaciones STEM.
En 2020 debido a la situación de pandemia mundial por COVID-19 se realizó en formato telemático la "2ª edición
del Certamen Tecnológico Efigy", que contó con el soporte de la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología
(FECYT), el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y el "Plan STEMadrid" de la Consejería de Educación
e Investigaciones de la Comunidad de Madrid, cerca de 400 alumnos fueron llamados a participar en esta nueva
edición de la competición.
La Fundación participó en la iniciativa "Girls first" de la Fundación Scientia, organizadora de First Lego" League en España.
Este programa internacional promueve la participación del talento femenino y fomenta la ciencia y la tecnología entre los
más jóvenes para promover la creación de vocaciones tempranas en estos ámbitos del conocimiento.
En colaboración con el Consejo de Fundaciones de la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), la
Fundación participó en la entrega de premios de la tercera edición del concurso Conoce a un científic@ que se celebró
en el Centro Pfizer-Universidad de Granada-Junta de Andalucía de Genómica e Investigación Oncológica (GENYO), de
Granada. La iniciativa, dirigida a alumnos de 5º y 6º de Primaria tiene como objetivo facilitar a las nuevas generaciones
el acceso a la educación en el ámbito de la ciencia y la tecnología.
"Efigy education digital"
La emergencia sanitaria por el Covid-19, aceleró una digitalización de contenidos en la que se estaba trabajando.
De esta forma, la Fundación Naturgy ha puesto a disposición en formato digital, a través de su web, los recursos
didácticos de "Efigy education". El espacio aglutina todos los recursos educativos con los que da apoyo a docentes de
Primaria, Secundaria, Bachillerato y Ciclos Formativos de toda España durante el curso escolar.
A través de "Efigy education digital", se puede acceder a material desarrollado por expertos, sobre temáticas como la
transición energética, la economía circular, la sostenibilidad, la edificación eficiente, la eficiencia energética, la calidad
del aire y las nuevas tecnologías energéticas, entre otros. La oferta incluye contenidos interactivos para aprender
sobre energía y descubrir los talentos STEM de una forma amena.
Todos los recursos didácticos de "Efigy education digital" sirven para que maestros y profesores puedan seguir
utilizándolos de forma permanente, para plantear a sus alumnos tareas educativas y, al mismo tiempo, amenas
contando en todo momento con una atención personalizada por parte de la Fundación Naturgy.
Los contenidos de "Efigy education" han contado con 133.093 usuarios en todos sus formatos (digital + presencial),
por su parte los videos educativos han tenido 43.465 visualizaciones.
Experiencias itinerantes
Iniciativas de producción propia que tienen como objetivo transmitir y divulgar conocimiento sobre cuestiones
relacionadas con la energía y el medio ambiente mediante acciones y presencia en ferias del sector, recursos
didácticos móviles y exposiciones itinerantes.
"Energy challenge" el reto de la transición energética
Esta experiencia inmersiva itinerante muestra de manera innovadora conceptos técnicos imprescindibles para la
comprensión de la transición energética y sobre cómo lograr los desafíos pactados en los Objetivos de Desarrollo
Compromiso social 227733
Sostenible (ODS) de Naciones Unidas en materia de la energía. En 2020 ha seguido recorriendo miles de kilómetros por
la geografía española en un vehículo ecoeficiente.
La propuesta plantea un viaje en una aeronave futurista comandada por robots de última generación. Los visitantes son
invitados a formar parte de una misión especial que debe resolver el reto de la energía, como ingrediente imprescindible
para el desarrollo de la sociedad. Los tripulantes observan la Tierra y el Cosmos para reflexionar y tomar conciencia
de la situación de emergencia del Planeta y de la necesidad de contribuir en asuntos de capital importancia para
la humanidad, como son la transición energética, la economía circular, la calidad del aire y las nuevas tecnologías
energéticas, como el gas renovable.
Por su parte, los grupos escolares complementan el vuelo espacial con el juego "The Circular Challenge", sobre la
economía circular y el consumo energético. 8.620 usuarios de toda España han participado de esta iniciativa
de la Fundación.
Visitas a la central hidráulica y al Museo de Bolarque
El Museo Bolarque ofrece actividades específicas para centros educativos, y también está abierto al público en general.
Su oferta divulgativa muestra desde las diferentes energías, su consumo responsable y el uso de los recursos naturales,
hasta los cambios históricos y el avance social que supuso la llegada de la electricidad y del gas, el patrimonio industrial y
la innovación tecnológica en el ámbito energético. En 2020, contó con 1.690 usuarios.
Formación Profesional para la empleabilidad
La Fundación aúna su responsabilidad con las nuevas generaciones, contribuyendo a desarrollar profesiones de futuro
vinculadas con la transición energética y la sostenibilidad, y mejorar la empleabilidad de los alumnos de titulaciones
de Formación Profesional y de profesionales que requieren actualizar sus conocimientos, mediante el desarrollo de un
"Programa para la formación profesional" en las áreas de la edificación y rehabilitación sostenible, el gas renovable, el gas
natural vehicular y la vulnerabilidad energética para contribuir a mejorar la empleabilidad de los profesionales del sector
energético.
A lo largo del año se han llevado, por un lado formaciones dirigidas a profesores de formación profesional y por otro
lado las destinadas a profesionales del sector que necesitan poner al día sus conocimientos para mejorar su acceso al
mercado laboral. En total se realizaron varias convocatorias de los cinco cursos que actualmente se llevan a cabo y a los
que han asistido más de 250 personas. Adicionalmente, se han cedido materiales didácticos y equipamientos para
la implementación de los contenidos adquiridos en las aulas, lo que va a tener un impacto anual sobre más de
5.100 alumnos de distintas Comunidades Autónomas.
Esta actividad se realiza en colaboración con las Consejerías de educación de las CCAA, la Secretaria General de
Formación Profesional del Ministerio de Educación y el Servicio Público de Empleo Estatal
A nivel internacional se han desarrollado distintas iniciativas en el ámbito social entre las que destaca:
- A rgentina: En 2020 se ha puesto en marcha el portal "Cuidemos nuestros recursos" con iniciativas educativas en el
ámbito de los recursos energéticos para docentes y alumnos con contenidos específicos sobre el uso responsable y
eficiente de la energía y con programas de capacitación y juegos para estudiantes de distintos niveles.
- M arruecos: Continuación del Programa de rehabilitación energética, en colaboración con Metragaz y el Ministerio de
Salud de Marruecos, para el desarrollo de acciones de rehabilitación en un centro de salud del municipio de
Ain Beni Mathar en la provincia de Jerada.
Promovemos
la integridad y
transparencia en
cada una de nuestras
acciones.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
13
Integridad
y transparencia
Contribución de Naturgy a los ODS
276 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
13
.
Integridad
y transparencia
¿Qué significa para
Naturgy? Riesgos y enfoque
de gestión
Naturgy tiene la firme convicción de que operar con integridad y transparencia
contribuye de forma directa a conseguir sus objetivos y a gestionar el negocio
de forma sostenible.
Para dar respuesta a los riesgos relacionados con la integridad y la transparencia,
Naturgy ha desarrollado una serie de mecanismos que establecen las pautas que
han de presidir el comportamiento ético y transparente de los administradores y
empleados de la compañía en su desempeño diario, tal y como viene recogido en
el Código Ético, el Código Ético del Proveedor, la Política de Compliance, el Modelo
de Prevención Penal, la Política Anticorrupción, las políticas fiscales y la Política de
Derechos Humanos de Naturgy.
La corrupción, fraude y soborno pueden tener un impacto muy elevado para la
compañía, que puede acarrear sanciones por parte de las administraciones, pérdida
de contratos, pérdida de clientes y una pérdida de reputación que pueden ocasionar
también la salida de inversores o la no entrada en el capital de inversores que tengan
en cuenta estos aspectos en sus decisiones de inversión.
La compañía contribuirá a la mejora de la percepción de los grupos de interés en los
mercados en los que opera, sobre la base de los principios éticos de Naturgy, así como
el compromiso en reforzar las mejores conductas y prácticas en nuevos entornos
internacionales con oportunidades de crecimiento para la compañía, de manera que se
contribuya al desarrollo y progreso social.
Además, la compañía cuenta con un Procedimiento de Due Diligence de Contraparte
que se aplica de forma sistemática, con el objetivo de asegurar que se ejecuten los
análisis y evaluaciones del riesgo reputacional y de corrupción de una forma eficiente
y homogénea cuando intervengan terceros en las relaciones de negocio de las
compañías que forman Naturgy.
Integridad y transparencia 277
¿Cuál es
nuestro compromiso?
- Rechazar la corrupción, el fraude y el soborno en el desarrollo de la actividad de
la compañía y establecer medidas para evitarlos y combatirlos, desarrollando
canales internos que permitan la comunicación de irregularidades, protegiendo el
anonimato del comunicante.
- Cumplir las leyes y normas nacionales e internacionales vigentes en los países en
los que opera la compañía, respetando especialmente los principios expresados
en la Declaración Universal de los Derechos Humanos de Naciones Unidas y en la
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), los principios del
Pacto Mundial de Naciones Unidas, los Principios Rectores de Derechos Humanos y
Empresas de Naciones Unidas, así como los principios de la OCDE para el Gobierno
de las Sociedades.
- Actuar con responsabilidad en la gestión y cumplir con las obligaciones
fiscales en todas las jurisdicciones en las que opera la compañía, asumiendo el
compromiso de transparencia y colaboración con las administraciones tributarias
correspondientes.
- Competir en el mercado de manera leal y evitar conductas engañosas, fraudulentas
o maliciosas que lleven a la compañía a la obtención de ventajas indebidas.
- Promover la transparencia informativa, la comunicación responsable, veraz, eficaz,
íntegra y puntual y proporcionar periódicamente información financiera y no
financiera de las actuaciones de la compañía.
- Mantener en todo momento el diálogo con los grupos de interés a través de
canales adecuados y accesible.
278 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Evolución
y resultados 2020
Integridad y transparencia
2020 2019
Comunicaciones recibidas por el Comité de ética
141 194
y Cumplimiento
Denuncias por cada 200 empleados 1,5 3,32
Tiempo medio de resolución de las denuncias (días) 42 48
Proyectos de auditoría analizados en base al riesgo
110 95
de fraude
Denuncias recibidas en materia de derechos humanos 0 0
Personas formadas en la Política de Derechos Humanos 6.827 7.918
Comunicaciones Código Ético
2020 2019
Consultas 61 45
Denuncias 80 149
Total 141 194
Nº de denuncias recibidas por cada 200 empleados 1,5 3,32
Capítulo del código ético al que hacer referencia las comunicaciones
2020
Consultas Denuncias Total
Respeto a las personas 7 17 24
Corrupción y soborno 1 26 27
Lealtad a la empresa y conflicto de intereses 22 9 31
Seguridad y Salud en el trabajo 0 8 8
Medio ambiente y protección de activos 2 2 4
Otros 29 18 47
Total 61 80 141
Integridad y transparencia 279
Capítulo del código ético al que hacer referencia las comunicaciones
2019
Consultas Denuncias Total
Respeto a las personas 7 46 53
Corrupción y soborno 3 50 53
Lealtad a la empresa y conflicto de intereses 34 16 50
Seguridad y Salud en el trabajo - 10 10
Medio ambiente y protección de activos 1 12 13
Otros - 15 15
Total 45 149 194
1. La integridad es clave en el éxito de la compañía
Naturgy tiene la firme convicción de que operar con integridad y transparencia contribuye de forma directa a
conseguir sus objetivos y a gestionar el negocio de forma sostenible.
Son pilares fundamentales de la declaración de misión, visión y valores, de sus planes estratégicos, así como
de la Política de Responsabilidad Corporativa la ética y la honestidad, compromisos del máximo órgano
de gobierno de la compañía.
La crisis de confianza en el sector energético requiere toda la atención de la compañía para contribuir en la
mejora de la percepción de los grupos de interés en los mercados en los que opera, sobre la base de los principios
éticos de Naturgy, así como el compromiso en reforzar las mejores conductas y prácticas en nuevos entornos
internacionales con oportunidades de crecimiento para la compañía, de manera que se contribuya al desarrollo y
progreso social.
Naturgy hace frente a los retos en materia de integridad a través de un enfoque de gestión basado en diversas
políticas, procedimientos y herramientas específicas, enmarcados en el Código Ético de la compañía.
Estos elementos persiguen asegurar que las actividades de la compañía y las de sus empleados, proveedores y socios
de negocio cumplen con las leyes y estándares aplicables en todos los países en los que lleva a cabo alguna actividad
de negocio. Aspiran, además, a generar en todas las unidades y organizaciones un comportamiento impecable, basado
en los valores éticos y compromisos formales de conducta, así como a prevenir y detectar cualquier incumplimiento
en tiempo y forma.
Entre estos mecanismos, destacan el Código Ético, el Código Ético del Proveedor, el Modelo de Prevención Penal, la
Política Anticorrupción, las políticas fiscales y la Política de Derechos Humanos de la compañía. Las responsabilidades
en la gestión del sistema de Compliance se establecen en la Política de Compliance.
De los mismos se derivan indicadores para gestión, control y supervisión del comportamiento ético de la compañía,
lo que permite medir la efectividad de los programas implantados y el desarrollo de nuevos planes de mejora
adaptados a las necesidades específicas del negocio.
280 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
La Política de Compliance de Naturgy establece los roles y responsabilidades en cuanto al sistema de gestión de
Compliance, siendo la Unidad de Compliance, la responsable de dar soporte al Comité de Ética y Cumplimiento
mediante un constante aseguramiento del cumplimiento de la normativa externa y de las políticas y los
procedimientos implantados en el grupo para mitigar los principales riesgos legales, de corrupción y fraude. En este
sentido, la Unidad de Compliance se encarga de la gestión del Modelo de Prevención Penal y, en colaboración con los
servicios jurídicos, evalúa los riesgos legales en los modelos que se desarrollen, especialmente el de prevención penal
y los regulatorios.
Ante la importancia de disponer de una herramienta que asegure el control adecuado de la gestión del Modelo de
Prevención Penal, se administra y utiliza SAP GRC Process Control para la gestión integral de la documentación,
evaluación y supervisión del modelo.
Asimismo, la Unidad de Compliance se responsabiliza de la gestión del Modelo de Código Ético de Naturgy, a través
de su divulgación y velando por el cumplimiento de lo establecido en el mismo y en la Política Anticorrupción. Esta
unidad, a través del Comité de Ética y Cumplimiento, informa regularmente a la Comisión de Auditoría de la actividad
desarrollada en el ejercicio de las funciones.
2. Modelo de gestión del Código Ético
El Código Ético de Naturgy, formulado y aprobado por el Consejo de Administración, es el documento que establece
las pautas que han de presidir el comportamiento ético de los administradores y empleados de Naturgy en su
desempeño diario, en lo que respecta a las relaciones e interacciones que mantiene con todos sus grupos de interés.
Desde su aprobación en 2005, el Código Ético ha sido renovado periódicamente para adaptarlo a las nuevas
realidades a las que se enfrenta la compañía. En él se recogen los compromisos asumidos por Naturgy en materia
de buen gobierno, responsabilidad corporativa, y cuestiones relacionadas con la ética y el cumplimiento normativo.
Asimismo, Naturgy dispone de una Política Anticorrupción, como extensión del capítulo 4.7. “Corrupción y Soborno”
del Código Ético, dando cumplimiento a la legislación nacional e internacional en esta materia.
Nuestro Código Ético prohíbe expresamente cualquier contribución a partidos y/o representantes políticos en su
apartado 4.9 Imagen y reputación Corporativa: “Naturgy no financia a los partidos políticos ni a sus representantes o
candidatos en aquellos países donde desarrolla sus actividades”.
Este modelo de gestión establece que la Comisión de Auditoría –comisión delegada del Consejo de Administración–
deberá recibir informes periódicos del Comité de Ética y Cumplimiento, en los que se tratan las materias más
relevantes relacionadas con la difusión y el cumplimiento del Código Ético y la Política Anticorrupción.
Desde su aprobación en 2005, el Código Ético ha sido renovado
periódicamente para adaptarlo a las nuevas realidades a las que se
enfrenta la compañía.
Integridad y transparencia 281
Componentes del modelo de gestión
Modelo de gestión
Código Ético y Comité de Ética Sistemas
Política Anticorrupción y Cumplimiento de salvaguarda
Procedimiento
Canal de denuncias Cursos online
de declaración recurrente
Comité de
Ética y Cumplimiento
Durante el año 2020, el Comité de Ética y Cumplimiento ha continuado con su labor de
difusión del Código Ético, así como con su papel de interpretador y orientador en caso
de duda o conflicto sobre el mismo. Asimismo, se ha modificado el Reglamento del
Comité de Ética y Cumplimiento que recoge su organización, funciones y obligaciones
en el marco de las mejores prácticas en materia de Compliance, con objeto de
adecuarlo a la directiva (UE) 2019/1937 del Parlamento Europeo y del Consejo de
23 de octubre de 2019, relativa a la protección de las personas que informen sobre
infracciones del Derecho de la Unión. El Comité celebró siete reuniones de trabajo
durante 2020.
282 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Naturgy espera de todos sus empleados un alto nivel de compromiso con el cumplimiento de su Código Ético y Política
Anticorrupción y, por ello, hace hincapié en transmitir la cultura de integridad de la compañía. Su incumplimiento se
analiza de acuerdo con los procedimientos disciplinarios internos, la normativa legal y los convenios vigentes.
Tras la entrada en vigor de la nueva Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales, y de
conformidad con lo previsto en la misma, el canal de denuncias de Naturgy permite realizar consultas y denuncias
anónimas. En 2020:
- Un 21% (31% en 2019) de las notificaciones tuvo relación con el respeto a las personas, siendo todas ellas
resultas de manera adecuada.
- No se recibieron denuncias relativas a cuestiones de explotación laboral o infantil o en relación con los derechos
de las comunidades locales y los derechos humanos.
Durante 2020, Naturgy ha gestionado diversas situaciones disciplinarias por supuestos derivados de denuncias ante el
Comité de Ética y Cumplimiento, o propios de situaciones reguladas en el Código Ético o en la Política Anticorrupción.
En total, se han gestionado dos faltas muy graves, las cuales derivaron en despidos. Durante 2019, se gestionaron
cinco faltas leves, dos faltas graves y cuatro faltas muy graves, de las que tres derivaron en despidos.
En 2020, no ha sido necesaria la reparación de daños relativa a impactos relacionados con casos detectados en
materia de derechos humanos. En 2019 tampoco.
Modelo de prevención penal y políticas
La compañía dispone de un modelo de prevención penal de alcance internacional que es actualizado anualmente. Así,
en 2020, el modelo ha seguido siendo adaptado a la nueva estructura organizativa operada en el seno
de Naturgy.
Desde un punto de vista organizativo, el Consejo de Administración ha asignado las funciones de órgano autónomo,
descritas en la Ley Orgánica 1/2015, al Comité de Ética y Cumplimiento, como responsable de la toma de decisiones
significativas en relación con la vigilancia y la supervisión periódica del funcionamiento y cumplimiento del Modelo de
Prevención Penal.
Cada año, ese modelo es evaluado por un tercero independiente. En 2020, este proceso de evaluación se completó en
el mes de diciembre y el informe emitido sobre el diseño y la eficacia del modelo fue satisfactorio.
Asimismo, en 2020 el modelo ha sido sometido al proceso de renovación certificación de AENOR conforme a las
normas UNE 19601 (sistemas de gestión de compliance penal) e ISO 37001 (sistemas de gestión antisoborno),
obteniéndose ambas renovaciones en octubre de 2020. A nivel internacional, Naturgy también implanta de forma
progresiva modelos de prevención penal en los países con legislación en materia de responsabilidad penal de la
persona jurídica.
Prevención del blanqueo de capitales
Naturgy dispone de mecanismos, procedimientos y políticas que persiguen prevenir y, en su caso detectar y
reaccionar ante aquellos posibles incumplimientos que en materia de prevención del blanqueo de capitales se
detecten en el ejercicio de su actividad.
El Modelo de prevención penal de Naturgy se sustenta en un análisis de los riesgos penales, incluyendo el relativo al
blanqueo de capitales, estableciendo los controles necesarios para evitar la comisión de dicho delito.
Integridad y transparencia 283
Medidas adoptadas para la prevención del blanqueo de capitales
- Prevención
Código Ético. I Política Anticorrupción. I Procedimiento de Due Diligence
de Contraparte. I Norma General de Contratación Externa. I Procedimiento sobre otorgamiento del Nivel de
Firma. I Procedimiento de Control Interno.
- D etección
Revisión y auditoría del Modelo de prevención penal por un tercero independiente. I Revisones del área de
Auditoría Interna. I Sistema de control interno de la información financiera. I Canal de denuncias.
- R eacción y respuesta
Protocolo de invetigación y respuesta. I Regimen sancionador. I Colaboración con
las autoridades competentes de cada país ante situaciones sospechosas.
Existen tres niveles de control que persiguen prevenir, detectar y en su caso reaccionar ante el blanqueo de capitales:
1. Prevención: Tanto el Código Ético de Naturgy como su Política de Anticorrupción cuentan con apartados específicos
que establecen expresamente la prevención del blanqueo de capitales como uno de los principios que han de
presidir la actuación de la compañía y todos sus empleados. Todos los empleados de Naturgy reciben formación
sobre el contenido del Código Ético, la Política Anticorrupción y las pautas de conducta que deben respetar.
Adicionalmente, Naturgy dispone de otras políticas y procedimientos más específicos que establecen toda una serie
de controles en su operativa diaria y en las operaciones que realiza, que, entre otros fines, tienen por objeto prevenir
el blanqueo de capitales. Entre ellos podemos destacar el Procedimiento de Due Diligence de Contraparte, la Política
Global de Contratación Externa, el Procedimiento sobre otorgamiento del Nivel de Firma, o el Procedimiento de
Control Interno para la tramitación de pagos y movimiento de efectivo, entre otros.
2. Detección: Algunas de las políticas y procedimientos descritos anteriormente también permiten llevar a cabo una
labor de detección del riesgo de blanqueo de capitales.
Anualmente, los responsables de los controles de Naturgy se someten a una autoevaluación en el Modelo de Prevención
Penal acerca del cumplimiento de los mismos, entre ellos, aquellos que tienen riesgo de posible blanqueo de capitales.
Además, para velar por la eficacia de dicho modelo, éste es revisado periódicamente y auditado de forma anual por un
experto independiente.
Periódicamente, la Unidad de Auditoría Interna realiza revisiones de los diferentes procesos de Naturgy para detectar
posibles incumplimientos que se hayan podido dar en los diferentes riesgos operacionales y, entre ellos, se encuentran las
revisiones de ingresos y pagos que pudieran ocasionar el riesgo de blanqueo de capitales.
Además, Naturgy cuenta con un Sistema de Control Interno de la Información Financiera que es auditado anualmente
por un experto independiente.
3. Reacción y respuesta: durante el año 2020, el Comité de Ética y Cumplimiento ha modificado el Reglamento
de funcionamiento del Canal del Código Ético con objeto de adecuarlo a la directiva (UE) 2019/1937 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección de las personas que
informen sobre infracciones del Derecho de la Unión.
Finalmente, Naturgy colabora con las autoridades competentes de cada país en la lucha contra el blanqueo de capitales
y la financiación de actividades terroristas, aportando toda la información que soliciten de acuerdo con las normas
vigentes en la materia, así como denunciando las operaciones sospechosas.
284 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Políticas y planes antifraude y anticorrupción
La lucha contra el fraude y la corrupción constituye un pilar fundamental del Modelo de Prevención Penal de Naturgy,
junto con la normativa interna y los procedimientos específicos en esta materia. En este sentido, el Código Ético de
Naturgy se complementa con la Política Anticorrupción y la Política de Compliance.
La Política Anticorrupción establece los principios que deben guiar la conducta de todos los empleados y
administradores de las empresas de Naturgy respecto a prevención, detección, investigación y remedio de cualquier
práctica corrupta en el seno de la organización.
Naturgy dispone de varios mecanismos para asegurar la adecuada implantación de la Política Anticorrupción, así como
para prevenir, detectar, investigar y sancionar los casos de corrupción, entre los que se incluyen:
- Seguimiento del funcionamiento y evaluación de la eficacia de los modelos de organización, control y cumplimiento
implantados en las distintas áreas corporativas y de negocio de Naturgy, en especial el Modelo de Prevención Penal.
- Adicionalmente, Naturgy pone a disposición tanto de sus empleados como de sus grupos de interés, canales
para que puedan poner en conocimiento del Comité de Ética y Cumplimiento cualquier incumplimiento o
comportamiento irregular o sospechoso en esta materia. Así, podrán servirse del Canal Web del Código Ético de
Naturgy (www.naturgy.ethicspoint.com) para poder realizar dichas comunicaciones, o bien hacerlo a través de
correo ordinario o correo interno. Además, conforme a lo permitido por la nueva legislación en materia de protección
de datos, dichas comunicaciones podrán realizarse de forma anónima.
- Procedimiento de Due Diligence de Contraparte, para conocer y analizar las contrapartes con las que opera Naturgy
y de esta forma evaluar los riesgos de corrupción y reputacionales asociados.
- Declaración periódica por todos los empleados, en la que formalmente se manifiesta que conocen y cumplen
con los principios establecidos en el Código Ético, Política de Compliance y Política Anticorrupción.
- Acciones divulgativas y sesiones de formación del contenido de la Política Anticorrupción, para todos los empleados
a través del Programa Anticorrupción.
Áreas clave contempladas en el enfoque del Programa Anticorrupción de Naturgy:
- Establecimiento de una cultura antifraude y anticorrupción mediante la formación y concienciación.
- Implantación de medidas proactivas para la evaluación del riesgo de fraude y corrupción, la monitorización
y los controles.
- Desarrollo de medidas y planes de respuesta ante situaciones que constituyan fraude y corrupción.
Estos planes y medidas contemplan la investigación de los episodios, la definición de soluciones y el establecimiento de
medidas disciplinarias.
Respecto al programa, cabe señalar que Naturgy lleva a cabo acciones recurrentes de formación con objeto de divulgar
su compromiso en la lucha contra la corrupción y asegurar que sus administradores, empleados y proveedores dispongan
de la información adecuada y suficiente para actuar en esta materia.
Entre otras acciones, de forma periódica se realiza:
Integridad y transparencia 285
- Actualización del espacio del NaturalNet dedicado al Código Ético y la Política Anticorrupción.
- Publicación de información sobre las actividades del Comité de Ética y Cumplimiento (notificaciones recibidas,
actividades realizadas, etc.).
- "Curso de formación del modelo de prevención penal", Código Ético y Política Anticorrupción.
- Formación específica en relación con el Modelo de Prevención Penal y Política Anticorrupción a nuevos empleados y
administradores.
- Presentaciones en Consejos de Administración y Comités de Dirección del Modelo de Prevención Penal.
- Declaración recurrente de cumplimiento del Código Ético y Política Anticorrupción. En 2020 se ha realizado un
programa de formaciones presenciales puntuales para directivos, que ha incluido, entre otros puntos,
el Modelo de Prevención Penal, Código Ético y Política Anticorrupción, y Procedimiento de Due Diligence
de Contraparte.
Para reforzar su compromiso con el cumplimiento, desde enero de 2019, Naturgy cuenta con una Política de Compliance
que tiene como objetivos: promover una cultura de cumplimiento y tolerancia cero a incumplimientos normativos; así
como, asegurar, mediante actividades de prevención, detección, supervisión, formación y repuesta, el cumplimiento de la
organización en el conjunto de sus actividades y operaciones con cuanta normativa le sea aplicable, tanto la normativa
externa como el sistema normativo interno, evitando de este modo posibles sanciones, pérdidas económicas y daños
reputacionales.
Asimismo, Naturgy tiene implantada una Política de Atenciones Empresariales, en el marco del Código Ético y la Política
Anticorrupción, cuyo objeto es regular las condiciones en las que administradores y empleados de Naturgy pueden
aceptar u ofrecer atenciones empresariales a contrapartes de negocio en el marco del desempeño de sus funciones
profesionales, de manera que se asegure el efectivo cumplimiento de los principios establecidos en el Código Ético,
Política de Compliance y en la Política Anticorrupción, para evitar así el influir de manera impropia en sus relaciones
comerciales, profesionales o administrativas, tanto con entidades públicas como privadas. En el año 2020 se ha lanzado,
en el mes de noviembre, una píldora formativa sobre conflictos de interés, dirigida a todos los empleados, y se ha
realizado en el mes de diciembre, como en años anteriores, un recordatorio con motivo de la campaña de Navidad de la
Política de Atenciones Empresariales a todos los empleados.
Además, en todas las operaciones de riesgo, la compañía cuenta con un Procedimiento de Due Diligence de Contraparte
que se aplica de forma sistemática, con el objetivo asegurar que se ejecuten los análisis y evaluaciones del riesgo
reputacional y de corrupción de una forma eficiente y homogénea cuando intervengan terceros en las relaciones de
negocio de las compañías que forman Naturgy.
Durante 2020 se han realizado formaciones específicas en materia de conflicto de interés y de acoso dirigida a todos los
empleados de la compañía, y formaciones presenciales puntuales para directivos, que ha incluido, entre otros puntos, el
Modelo de Prevención Penal, Código Ético y Política Anticorrupción, y Procedimiento de Due Diligence
de Contraparte.
286 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
3. Fiscalidad
Políticas fiscales
Estrategia fiscal y Política de control y gestión de riesgos fiscales
El Consejo de Administración, en su sesión de 26 de enero de 2019 aprobó la Estrategia fiscal y Política de control y
gestión de riesgos fiscales, que regula los principios básicos que deben guiar la función fiscal de Naturgy, así como las
principales líneas de actuación para mitigar y guiar el correcto control de los riesgos fiscales. Los principios básicos
que rigen la Estrategia fiscal de Naturgy son los siguientes:
- Responsabilidad en el cumplimiento de las obligaciones tributarias.
- Perfil de riesgo fiscal bajo.
- Adopción de tratamientos fiscales sobre la base de motivos económicos.
- Transparencia de la información fiscal.
- Cooperación con las Administraciones Tributarias.
Asimismo, las líneas básicas de la Política de control y gestión de riesgos fiscales son las siguientes:
- Gobierno fiscal claramente definido.
- Procedimientos para el control del riesgo fiscal derivado del Compliance.
- Procedimientos para la evaluación y control de los tratamientos fiscales inciertos.
- Supervisión del funcionamiento del Marco de Control Fiscal.
- Información periódica de la situación fiscal al Consejo de Administración.
Todas estas políticas fiscales de Naturgy están alineadas con:
- La Política de Responsabilidad Social Corporativa de Naturgy que establece como uno de los compromisos
y principios de actuación el de “actuar con responsabilidad en la gestión de los negocios y cumplir con las
obligaciones fiscales en todas las jurisdicciones en las que opera la compañía, asumiendo el compromiso de
transparencia y colaboración con las administraciones tributarias correspondientes”.
- El Código Ético de Naturgy que establece que “todos los empleados del grupo deben cumplir las leyes vigentes
en los países donde desarrollan su actividad, atendiendo al espíritu y la finalidad de las mismas, y observando en
todas sus actuaciones un comportamiento ético”.
- El Código de Buenas Prácticas Tributarias (CBPT) aprobado, con fecha 20 de julio de 2010, por el pleno del Foro
de Grandes Empresas, órgano constituido por la Agencia Estatal de Administración Tributaria con las principales
empresas españolas, entre las que se encuentra Naturgy Energy Group, S.A. Este CBPT contiene recomendaciones
de las autoridades fiscales, voluntariamente asumidas por Naturgy, tendentes a mejorar la aplicación del sistema
tributario a través del incremento de la seguridad jurídica, la reducción de la litigiosidad, la cooperación recíproca
basada en la buena fe y la confianza legítima, y la aplicación de políticas fiscales responsables.
Para alinear las prácticas tributarias de Naturgy con estos principios, el grupo cuenta con una Norma General del
Marco de Control Fiscal que ha sido diseñada de acuerdo con las directrices de la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE) para empresas multinacionales, así como para el diseño e implementación de un Tax
Control Framework.
Integridad y transparencia 287
Por otro lado, Naturgy cuenta con un Mapa de Riesgos en el que se identifican específicamente los riesgos fiscales
y las controversias sobre la interpretación o aplicación del marco jurídico fiscal. La información sobre las principales
actuaciones con trascendencia fiscal se detalla en la Nota 21 de “Situación fiscal” de las Cuentas Anuales Consolidadas.
Paraísos fiscales
La creación o adquisición de participaciones en entidades domiciliadas en países o territorios que tengan la
consideración de paraísos fiscales debe ser informada al Consejo de Administración, a través de la Comisión de Auditoría.
A cierre del ejercicio 2020, el Grupo Naturgy no tiene ninguna sociedad en ningún territorio con consideración de
paraíso fiscal atendiendo a la normativa española que determina los países que tienen la consideración de paraísos
fiscales (Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio y Real Decreto 116/2003, de 31 de enero). Asimismo, tampoco tenía
ninguna sociedad a cierre del ejercicio 2019.
Contribución fiscal
Naturgy presta una atención prioritaria al cumplimiento de su obligación de pagar los impuestos que, de acuerdo con
las normas aplicables, resulten debidos en cada territorio.
La contribución fiscal total v a 2.302 millones de euros (2.955 millones de euros en el ejercicio 2019). En la siguiente
tabla se muestra el desglose de los tributos efectivamente pagados por Naturgy por países y segmentado entre
aquellos que suponen un gasto efectivo para el grupo (denominados tributos propios), y aquellos que se retienen o
repercuten al contribuyente final (denominados tributos de terceros):
Tributos propios Tributos terceros
otseupmI
erbos
)1(
soicfieneb
)2(
sortO latoT
AVI pmI
sorubracordiH
.pmI
e
dadicirtcelE
)3(
sortO latoT latoT
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 20202019 2020 2019 2020 2019
España 65 230 310 432 375 662 843 997 223 362 205 253 1.271 1.612 1.646 2.274
Argentina 11 22 12 26 23 48 7 8 0 0 13 21 20 29 43 77
Brasil 38 57 35 46 73 103 56 70 0 0 8 11 64 81 137 183
Chile 2 9 23 10 25 19 102 93 0 0 14 10 116 103 141 122
México 73 36 1 1 74 36 72 63 0 0 5 12 77 75 151 111
Panamá 6 13 6 7 12 20 2 0 0 0 0 3 2 3 14 23
Resto LatAm 9 15 3 0 12 15 5 0 0 0 0 1 5 1 17 16
Total LatAm 139 152 80 89 219 241 244 234 0 0 40 58 284 293 503 533
Resto 10 11 3 7 13 18 85 80 75 46 2 3 162 130 175 148
Total 214 393 393 528 607 921 1.172 1.312 298 408 247 314 1.717 2.034 2.324 2.955
(1) Corresponde al Impuesto sobre beneficios efectivamente pagado en el ejercicio que figura en el Estado de flujos de efectivo de las Cuentas anuales
consolidadas. No incluye cantidades devengadas. La información sobre la conciliación entre el “Impuesto sobre beneficios” registrado y el que
resultaría de aplicar el tipo nominal del Impuesto vigente en el país de la sociedad dominante (España) sobre el “Resultado antes de impuestos” se
detalla en la Nota 21 “Situación Fiscal” de las cuentas anuales consolidadas.
(2) Incluye tributos energéticos que en España ascienden a 144 millones de euros en 2020 (169 millones de euros en 2019), tributos locales, la seguridad
social por la cuota empresarial y otros tributos propios específicos de cada país.
(3) Incluye básicamente retenciones a empleados y seguridad social por la cuota del empleado.
288 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
4. Política global de Derechos Humanos
El compromiso de la compañía con el respeto y la protección de los derechos humanos se expresa tanto en la
Política de Responsabilidad Corporativa como en el Código Ético. Asimismo, Naturgy posee desde 2011 una Política
de Derechos Humanos, que ha sido actualizada y aprobada por el Consejo de Administración en 2019 por última
vez. Esta política formaliza y establece de manera precisa cómo la compañía cree que tiene que incorporar este
asunto en su gestión empresarial.
Previo a la elaboración de la política, se realizó un análisis de riesgos en materia de derechos humanos, en el
cual se identificaron 33 riesgos. Esta evaluación se realizó para todos los países donde la compañía realiza algún
tipo de actividad y con los responsables de cada negocio o país se validó el grado de exposición a ese riesgo
y los mecanismos internos disponibles para su gestión. A partir de los riesgos identificados, se definieron los
compromisos que Naturgy debía establecer para asegurar una adecuada gestión que minimice la materialización
de los mismos.
Con el objetivo de monitorizar estos riesgos, la compañía realiza evaluaciones periódicas de los 33 riesgos
identificados, siendo la última realizada en 2019. Para realizar esta evaluación se solicita a los responsables de cada
negocio o país que evalúe cada uno de los riesgos identificados, en función del nivel de riesgo percibido y el grado
de gestión de cada asunto por parte de la compañía.
La política establece diez principios, los cuales han sido determinados a partir de los riesgos principales detectados
en la compañía, en materia de derechos humanos, y acepta los Principios Rectores de Naciones Unidas sobre
Empresa y Derechos Humanos (ver índice de contenidos conforme a UNGPRF, al final de esta sección). Además, se
centra en los principios más relevantes que más afectan al negocio de la compañía.
Naturgy posee desde 2011 una Política de Derechos Humanos,
que ha sido actualizada y aprobada por el Consejo de Administración
en 2019 por última vez. Esta política formaliza y establece de manera
precisa cómo la compañía cree que tiene que incorporar este asunto
en su gestión empresarial.
Integridad y transparencia 289
290 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
P rincipios de la Política de Derechos Humanos y riesgos detectados
Compromiso 1. Evitar prácticas discriminatorias o que menoscaben la dignidad de las personas
Que no se proporcionen las condiciones necesarias para que las personas puedan
Riesgo 1. Falta de respeto
trabajar en un entorno en el que se respeten su dignidad y derechos en los centros
a las personas.
y actividades del grupo.
Que no se eviten prácticas discriminatorias por motivos de género, origen étnico,
credo, religión, edad, discapacidad, afinidad política, orientación sexual, nacionalidad,
Riesgo 2. Discriminación.
ciudadanía, estado civil o situación socioeconómica en los procesos y prácticas de la
empresa en materia de recursos humanos.
Riesgo 3. Abuso, Que no se eviten casos de abuso, intimidación o violencia entre los empleados
intimidación y violencia. del grupo.
Que no se puedan evitar prácticas de trabajos forzados o que los empleados
Riesgo 4. Trabajos forzados.
de la empresa no puedan elegir libremente su puesto de trabajo.
Que los empleados puedan ser detenidos por motivos injustos o no equitativos
Riesgo 5. Detención injusta.
por las autoridades u otras organizaciones que utilicen la intimidación y violencia.
Compromiso 2. Erradicación del trabajo infantil
Riesgo 6. Trabajo infantil. Que las actividades y operaciones del grupo violen los derechos de los niños.
Riesgo 7. Edad mínima Que la compañía no se asegure de que las edades de todos sus empleados superen la edad
para trabajar. mínima para trabajar.
Compromiso 3. Facilitar la libertad de asociación y la negociación colectiva
En aquellos lugares en los que el marco institucional no garantiza la libertad de asociación
Riesgo 8. Libertad de y el derecho a la negociación colectiva, el hecho de que la empresa no proporcione a
asociación. sus empleados las condiciones para que se reúnan y discutan libremente cuestiones
relacionadas con sus condiciones de trabajo o de empleo.
Riesgo 9. Negociación Que no se pueda garantizar a sus empleados el derecho a la libertad de asociación, a la
colectiva. afiliación sindical y a la negociación colectiva.
Compromiso 4. Proteger la salud de los empleados
Riesgo 10. Seguridad y salud Que los centros y las actividades del grupo no ofrezcan las condiciones adecuadas para
de los empleados. que las personas trabajen en un entorno seguro y saludable.
Riesgo 11. Seguridad y salud Que los activos de la empresa dañen la salud o la integridad física de terceros debido a la
de terceros. negligencia del grupo o de la parte perjudicada.
Compromiso 5. Asegurar un empleo y salario adecuados
Riesgo 12. Salario digno. Que los empleados no reciban un salario digno.
Que se puedan violar los límites del número de horas trabajadas por semana y el derecho
Riesgo 13. Horas de trabajo.
de los empleados al descanso.
En aquellos lugares en los que el marco institucional no establece condiciones de
Riesgo 14. Descanso. remuneración o el derecho de las personas a tomar descansos, que la empresa no haya
establecido medidas al respecto.
Riesgo 15. Conciliación entre Que la empresa no facilite las condiciones que permitan a las personas mantener un
la vida personal y profesional. equilibrio adecuado entre su vida personal y profesional.
Riesgo 16. Privacidad. Que la empresa no respete el derecho de sus empleados a la privacidad.
Continúa
Integridad y transparencia 291
Compromiso 6. Compromiso con las personas vinculadas a proveedores, contratistas y empresas colaboradoras
Riesgo 17. Proveedores,
Que la empresa trabaje con proveedores, contratistas y empresas colaboradoras cuyas
contratistas y empresas
prácticas no respeten los derechos humanos.
colaboradoras.
Compromiso 7. Respetar a las comunidades indígenas y los modos de vida tradicionales
Riesgo 18. Derechos de las Que la empresa viole los derechos humanos y las libertades fundamentales de las
comunidades indígenas. comunidades indígenas que habitan en las zonas donde opera.
Que la empresa no reconozca el derecho de las comunidades indígenas a mantener sus
Riesgo 19. Territorios
costumbres y prácticas sociales, así como la propiedad de los territorios que les han sido
indígenas.
otorgados legalmente, de acuerdo con las disposiciones del Convenio 169 de la OIT.
Durante la adquisición de terrenos y otras transacciones o acuerdos comerciales con
Riesgo 20. Adquisición de las comunidades, que la empresa no les informe adecuadamente por adelantado ni les
terrenos. compense de acuerdo con la legislación y las prácticas locales ni, en cualquier caso,
de manera objetiva y justa.
Riesgo 21. Evaluación del Que la empresa no disponga de los mecanismos necesarios para evaluar el posible impacto
impacto. y riesgo para los derechos de las comunidades en sus proyectos.
Riesgo 22. Impacto Que las actividades del grupo generen un impacto negativo injustificado en el medio
ambiental. ambiente.
Compromiso 8. Proteger a las instalaciones y a las personas desde el respeto a los derechos humanos
Riesgo 23. Antecedentes del Que el personal encargado de la seguridad de las instalaciones y operaciones del grupo
personal de seguridad. haya estado implicado en casos de abusos de los derechos humanos.
Riesgo 24. Malas prácticas del Que el personal encargado de la seguridad de las instalaciones y operaciones del grupo
personal de seguridad. esté involucrado en casos de injusticias y de trato inhumano o degradante a las personas.
Riesgo 25. Uso Que el personal encargado de la seguridad de las instalaciones y operaciones haga un uso
desproporcionado de la fuerza. desproporcionado o injustificado de la fuerza.
Riesgo 26. Uso indebido de Que los recursos y activos de la empresa se utilicen para violar los derechos humanos
los activos de la empresa. como consecuencia de las prácticas del personal de seguridad.
Riesgo 27. Participación Que la empresa esté implicada en el abuso de los derechos humanos cometido por fuerzas
en el abuso. de seguridad gubernamentales.
Compromiso 9. Apoyar y promover el respeto los derechos humanos en todas las comunidades
Riesgo 28. Compromiso
Que el compromiso de la empresa con los derechos humanos no se conozca públicamente.
público.
Que la empresa no respete ni promueve el derecho a la libertad de pensamiento,
Riesgo 29. Libertad de opinión
de conciencia y religiosa, ni la libertad de opinión y de expresión dentro de su campo
y de expresión.
de actividad.
Que la empresa no emprenda acciones ni fomente planes y/o actividades en beneficio
Riesgo 30. Derechos sociales
de los derechos sociales, como parte de los derechos humanos, en la comunidad en la que
de la comunidad.
opera.
Riesgo 31. Análisis de la Que la empresa no disponga de los mecanismos necesarios para evaluar las posibles
inversión. repercusiones y riesgos de los proyectos de inversión sobre los derechos humanos.
Que en los procesos de diligencia debida previos a la ejecución de los acuerdos de
Riesgo 32. Análisis de los
colaboración con terceros no se analicen las políticas ni las prácticas de los socios en
socios.
materia de derechos humanos.
Compromiso 10. Contribuir a combatir la corrupción y proteger la privacidad
Riesgo 33. Corrupción. Que las actividades de la empresa incentiven o fomenten la corrupción público-privada.
292 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
La Política de Derechos Humanos, por tanto, es la respuesta de la compañía a las crecientes exigencias del entorno
y adquiere todo su sentido en aquellas ubicaciones en las que la legislación local no ofrece un nivel adecuado de
protección de los derechos humanos. En estos casos, Naturgy se compromete a garantizar una protección equivalente
a la del resto de áreas en las que desarrolla su actividad.
El cumplimiento de la política está integrado horizontalmente en la compañía y es responsabilidad de cada una de las
áreas de negocio. Su conocimiento y cumplimiento se refuerza desde la compañía mediante el "Plan de comunicación
y formación", que incluye un curso online de obligado seguimiento por todos los empleados; seminarios basados en
la explicación de los principios y los conflictos que puedan aparecer; y sesiones informativas acerca de la política y la
implicación en el negocio. Hasta finales de 2020, 6.827 personas habían realizado el curso online de derechos humanos.
Naturgy se compromete a dedicar los recursos necesarios para asegurar la implantación efectiva de esta política. En
este sentido, la compañía analiza periódicamente los asuntos de derechos humanos que resultan aplicables para su
actividad e implanta mecanismos que le permitan valorar el riesgo de incumplimiento de los mismos en los entornos
en donde opera.
Durante los procesos iniciales de los proyectos de inversión, y en los análisis de impacto social y ambiental, la
compañía toma en consideración su impacto en la protección y promoción de los derechos humanos y define
indicadores al respecto. Del mismo modo, la compañía implanta medidas específicas para la gestión de los potenciales
impactos y riesgos sobre los derechos humanos de los proyectos e inversiones y se asegura que se destinan los
recursos adecuados para la implantación de las medidas correctoras identificadas.
En los procesos de due diligence previos a la formalización de acuerdos de colaboración, también con agencias
gubernamentales, la compañía se compromete a evaluar las políticas y prácticas en materia de derechos humanos de
sus contrapartes y a actuar de conformidad con los principios establecidos en la política.
Adicionalmente, como parte del proceso habitual de evaluación de proveedores, la compañía incluye entre los aspectos
a evaluar, las cuestiones relativas a las prácticas de derechos humanos que son excluyentes en caso de respuesta
no satisfactoria por parte del proveedor. Asimismo, a través de la aceptación del código ético del proveedor, estos se
comprometen a observar y asegurar en todo momento el cumplimiento de los derechos humanos, en especial los
relacionados con la eliminación de toda forma o modalidad de trabajo forzoso u obligatorio; el trabajo infantil; el respeto a
las comunidades indígenas y los modos de vida tradicionales y el respeto a las personas en general.
De esta forma, a partir de los compromisos expresados en la política de Derechos Humanos, la compañía establece
mecanismos de prevención respecto a los terceros con los que establece relaciones comerciales que ofrezcan
garantías en relación con la extensión de los principios propios a nuestra cadena de suministro.
Para garantizar el respeto de los derechos humanos en el ámbito de la protección a las instalaciones y a las personas, se
adoptan las mejores prácticas vigentes, como los principios básicos de las Naciones Unidas sobre el empleo de la fuerza
y de armas de fuego para el personal perteneciente a empresas de vigilancia y seguridad que la compañía contrata
Los incumplimientos de respeto a los derechos humanos se analizan de acuerdo con los procedimientos internos, la
normativa legal y los convenios vigentes, pudiendo dar lugar a las medidas disciplinarias o laborales que la normativa
interna y la legislación determinen.
Los empleados de Naturgy tienen la obligación de poner en conocimiento de la compañía, de manera confidencial y a
salvo de represalias, cualquier incumplimiento de los compromisos recogidos en esta política que pudieran observar.
También pueden reportar al respecto aquellas personas que, sin ser empleados de la compañía, observen potenciales
malas prácticas en este ámbito.
Integridad y transparencia 293
5. La privacidad y seguridad de los datos
Naturgy ha definido una Política de Seguridad de la Información, que asegura un adecuado tratamiento de los datos
en todo su ciclo de vida: desde su recogida y tratamiento hasta su eliminación o custodia al finalizar la relación con
los clientes.
Se comunica esta política a empleados, proveedores y clientes, y se desarrolla en un cuerpo normativo alineado con
todos los requerimientos legales que rigen el tratamiento de la información, los estándares y las mejores prácticas
internacionalmente aceptadas. Dicho cuerpo normativo incluye una norma técnica para garantizar la protección de
los datos de carácter personal en Naturgy, que es aplicable a todas las unidades organizativas y a las empresas de la
compañía que recojan o traten datos de carácter personal, así como a socios y proveedores que colaboren en dichos
tratamientos.
Existen procedimientos de actualización y corrección de las nuevas vulnerabilidades de los sistemas, con el fin
de propiciar una mejor práctica proactiva en la prevención de incidentes de seguridad, y en el análisis y la gestión
de riesgos de seguridad de la información.
294 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
"Plan de ciberseguridad"
Naturgy dispone de un "Plan de ciberseguridad", a nivel global, que se apoya en tres pilares claves: personas, procesos
y tecnología. En 2020 se ha trabajado en catorce proyectos, de los cuales doce se han finalizado en este ejercicio:
- "Despliegue antimalware avanzado".
- "Protección avanzada de correo electrónico (O365)".
- "Medidas y mecanismos en Control Cloud".
- "Segmentación de red entre países".
- "Control y filtrado de navegación".
- "Implantación de Vendor Risk Management".
- "Securización de VPNs".
- "Proceso de seguridad desde el diseño (Security in Project)".
- "Despliegue internacional del Centro Global de Operaciones de Seguridad (SOC)".
- "Simulación de ciberataques (Cymulate)".
- "Implantación de botón de reporte Phishing (Cofense)".
- "Implantación Threat Intelligence (Fase I) y modelo de Threat Hunting".
Acciones de mitigación llevadas a cabo por Naturgy:
- Diseño e implantación del "Plan de ciberseguridad 2019-2020".
- Campaña Global de la Estrategia de Ciberseguridad de Naturgy para evitar los siguientes tipos de ataques:
• Phising: ataques vía correo electrónico.
• Fraude CEO: suplantación, vía correo electrónico, a la Alta Dirección de la compañía.
• Fraude de terceros: suplantación en transferencias bancarías, etc. (proveedores, entidades financieras, etc.).
• Malware: robo de claves y contraseñas.
• Amenazas a dispositivos industriales.
• Cambio de contraseñas periódico.
• Control de accesos.
• Actualización de software.
• Alertas sobre correos electrónicos sospechosos.
• Copias de seguridad.
Integridad y transparencia 295
A lo largo del año se ha finalizado e implantado el "Plan de respuesta a ciberincidentes" en el Centro Global de
Operaciones de Seguridad del Grupo Naturgy. Tras su implantación, ha sido revisado por Auditoria Interna y,
adicionalmente, se ha puesto a prueba mediante simulacro de crisis, simulacro de respuesta a ciberincidentes y
ejercicio de Red Team.
Durante el año 2020, en Naturgy se ha seguido trabajando en la actualización del cuerpo normativo de
ciberseguridad para adecuarlo a la nueva estructura de la organización. En estos momentos, en la etapa final
del ejercicio, se han aprobado la mayor parte de los documentos de más alto nivel (políticas y normas técnicas),
mientras se trabaja en el cierre de especificaciones y procedimientos de detalle. Esta actualización se está llevando
a cabo tomando como marco de control una serie de estándares y buenas prácticas internacionales, tales como
ISO 27001, NIST SP 500-53 o ISA 62441. Los documentos del nuevo cuerpo normativo se publican en el site
de normativa corporativo y son accesibles para todos los empleados del grupo. Una vez los documentos sean
aprobados en su versión final, se llevará a cabo una adaptación de los mismos para cada una de las geografías en
las que opera el grupo.
Se ha trabajado para incluir la ciberseguridad desde el diseño en los proyectos mediante la iniciativa Security in
Projects, cuyo objetivo a medio y largo plazo es abarcar todas las iniciativas que surjan dentro del grupo. En esta
primera fase, el foco se ha puesto en la identificación y valoración de activos, considerando confidencialidad,
integridad y disponibilidad objetivos básicos.
En lo referente a la gestión de vulnerabilidades, se están llevando a cabo ejercicios de Red Teaming para su
identificación, clasificación y posterior resolución, siendo ésta priorizada en base a la criticidad de las mismas.
El riesgo inherente a la contratación de servicios a proveedores se controla mediante la implantación de una
iniciativa de Vendor Risk Management, basada en un formulario que permite llevar a cabo una autoevaluación
de ciberseguridad a la unidad externalizadora del servicio. En el medio plazo, se planea extender el alcance y la
profundidad de este modelo de control de riesgos en proveedores.
Con relación a la protección de datos de carácter personal, se sigue trabajando en línea con los requerimientos del
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), utilizando los resultados de las Evaluaciones de Impacto en
Protección de Datos (EIPDs) para determinar las medidas técnicas que es necesario aplicar sobre los sistemas (tanto
en entornos productivos como de preproducción), estableciendo un benchmark de distintas herramientas para
seleccionar la más adecuada.
Las capacidades del CyberSOC han sido extendidas, integrando dentro de su alcance nuevas fuentes de ciber-
inteligencia, nuevos casos de uso, MISP, etc., para asegurar que los potenciales incidentes son detectados de
manera temprana, minimizando así el posible daño que puedan ocasionar y asegurando una respuesta óptima ante
los mismos. En este sentido, se está trabajando en integrar dentro del mismo tanto entornos de tecnologías de la
información (IT) como de tecnologías de operación (OT).
Se ha trabajado en un "Plan de respuesta ante incidentes global", en el que el CyberSOC orquesta el curso de las
acciones en caso de necesidad. Los roles y responsabilidades han sido asignados de manera clara, y los responsables
están identificados para facilitar la máxima rapidez en las comunicaciones. Este plan está alineado con el "Plan de
gestión de crisis".
Para la protección de los usuarios finales, se han desplegado tanto herramientas EPP (End Point Protection) como
EDR (Endpoint Detection & Response), facilitando así la detección temprana y respuesta eficiente frente a incidentes
producidos dentro de este ámbito. Además, se ha protegido la navegación de los usuarios y todos los correos
corporativos (antiphishing), incluyendo el despliegue de un botón para reportar correos sospechosos.
296 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
En lo que respecta a la formación de los empleados en materia de ciberseguridad, el "Curso de ciberseguridad" se
mantiene como obligatorio para el conjunto de la plantilla y ha sido totalmente renovado. Dentro de esta misma
línea de acción, se han llevado a cabo también campañas de phishing para evaluar el nivel de concienciación de
los empleados y, al mismo tiempo, contribuir a aumentarlo. Estos ejercicios se han ejecutado de manera trimestral,
proporcionando a cada empleado participante un feedback personalizado, que varía en función de su actuación en
respuesta al ejercicio.
Finalmente, durante todo el año se ha seguido trabajando en mantener y mejorar aún más las relaciones con terceros
pertenecientes al ámbito de la ciberseguridad, incluyendo tanto a organismos públicos, como el Instituto Nacional de
Ciberseguridad o la Comisión Europea, como a entidades de carácter privado, ya sean empresas del sector energía u
otras de nicho, dedicadas a proporcionar servicios de ciberseguridad.
6. Protección de los activos estratégicos en Naturgy
Naturgy, en cumplimiento de la Ley 8/2011, fue designado en 2014 operador crítico, definiendo un modelo
de protección específico para sus Infraestructuras Críticas (IICC). Adicionalmente, y en cumplimiento del Real
Decreto Ley 12/2018, fue designado en 2018 operador de servicios esenciales, al ser dependientes sus IICC de
redes y sistemas de información, integrando en el modelo de protección los requerimientos establecidos en dicho
Decreto Ley.
A lo largo del año 2020 las unidades corporativas de Security y Ciberseguridad han llevado a cabo el seguimiento y
supervisión de los procesos establecidos para la protección de sus infraestructuras críticas, realizado actuaciones
para la revisión/actualización de la documentación aplicable, gestionando los incidentes detectados y manteniendo
interlocución con los negocios, con el Centro Nacional para la Protección de Infraestructuras Críticas (CNPIC), con el
Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE-CERT) y con otros organismos públicos y privados implicados en materia
de seguridad de IICC.
Asimismo, en el contexto de la crisis de la COVID-19, Naturgy ha acreditado a través del Ministerio del Interior y por
medio del CNPIC, a todo el personal esencial en la operación y protección de sus infraestructuras estratégicas, con el
objetivo de facilitar su movilidad ante las restricciones del estado de alarma.
7. Auditoría Interna
Función de aseguramiento de Auditoría Interna
La función de Auditoría Interna se ha establecido en Naturgy como una actividad de valoración independiente y
objetiva. Por este motivo, la Unidad de Auditoría Interna, reporta a su vez a la Comisión de Auditoría y Control del
Grupo Naturgy.
Su misión es garantizar la revisión continua y la mejora del sistema de control interno del grupo, así como asegurar
el cumplimiento de la normativa externa e interna y de los modelos de control establecidos. Su objeto es
salvaguardar la eficacia y eficiencia dxe las operaciones y mitigar los principales riesgos en cada uno de los ámbitos
de la compañía. Asimismo, se responsabiliza de elaborar el informe de la actividad de auditoría interna para la
Comisión de Auditoría y Control.
Integridad y transparencia 297
En el desarrollo de su actividad, Auditoría Interna lleva a cabo la revisión metódica del sistema de control interno de
los procesos del grupo en todos sus ámbitos, así como la evaluación de los controles y riesgos asociados a dichos
procesos, a través de la definición y ejecución del “Plan anual de auditoría interna”. Asimismo, apoya a las direcciones
en el cumplimiento de sus objetivos.
La metodología de valoración de los riesgos operacionales está alineada con las mejores prácticas de gobierno
corporativo y se basa en el marco conceptual del Informe del Committee of Sponsoring Organizations of the
Treadway Commission (COSO), tomando como punto de partida la tipología de los riesgos definidos en el Mapa
Corporativo de Riesgos.
Durante 2020, se desarrollaron 137 (124 en 2019) proyectos de auditoría interna; 110 (95 en 2019) de ellos para
la revisión de procesos vinculados a los principales riesgos de las direcciones generales de negocio y servicios de
Naturgy. Los análisis realizados alcanzaron el 100% de las direcciones generales. En los proyectos ejecutados durante
2020 no se han detectado casos relacionados con la corrupción.
8. Incumplimientos y multas
A continuación, se detallan las sanciones impuestas a Naturgy con un valor superior a 10.000 euros y consideradas
firmes en vía administrativa durante el año 2020. Ello sin perjuicio de las posibles acciones judiciales que quepan contra
las mismas y que podrían dar lugar a su anulación.
En Chile, en 2020 la compañía ha sido objeto de una multa por un importe de 312.735 euros por unos cables en mal
estado que ocasionaron la perforación de una red de gas, una multa de 634.264 euros por no haber adoptado las
medidas de seguridad necesarias en una red de gas, y una multa por suspensión del suministro de 32.747 euros. En
el negocio de electricidad, la compañía ha recibido multas por incumplimiento de la normativa eléctrica vigente, que
ascienden a 4.001.148 euros. Por no efectuar la lectura y facturación oportuna, una multa de 59.541 euros y por
entrega de información errónea e incumplir obligaciones de mantenimiento, 41.679 euros. Por falta de mantenimiento,
la compañía ha recibido varias multas que ascienden a 994.333 euros. La compañía también ha recibido varias multas
por demoras en la conexión y suspensión de suministro que ascienden a 151.829 euros y por problemas de calidad del
servicio que suman un total de 154.806 euros.
En Brasil, la compañía ha recibido dos sanciones, una de 12.590 euros por deficiencias en el mantenimiento
de la red de gas y otra por valor de 60.443 euros por un accidente con consecuencias fatales en la red de gas
de alta presión.
En España, en 2020 en el ámbito de distribución de gas, la compañía ha recibido una sanción de 151.800 euros por
facturación incorrecta y otra de 15.000 euros por cobro de un canon indebido.
En cuanto a la distribución de electricidad, la compañía ha recibido una sanción por valor de 25.000 euros, por demoras
en la prestación del servicio. Relacionadas con el negocio de la comercialización, Naturgy ha sido objeto de dos multas
por un importe total de 72.189 euros por facturación incorrecta, una multa por valor de 15.000 por inadecuado
funcionamiento del servicio de atención de reclamaciones, dos multas por un valor total de 21.369 euros por activación
indebida de contrato de suministro y una última multa por introducción de cláusulas abusivas en los contratos, por un
importe de 11.000 euros.
La compañía no registró en 2020 sanciones por prácticas monopolísticas.
Cumplimos con los
estándares de reporting
y responsabilidad
corporativa, siendo
reconocidos
internacionalmente
en materia de
sostenibilidad.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
14
Acerca
de este informe
330000 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
14
.
Acerca de este informe
El presente Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera forma parte del Informe de gestión de
Naturgy Energy Group, S.A. y del Informe de gestión consolidado de Naturgy Energy Group, S.A. y sociedades
dependientes, correspondientes al ejercicio 2020, y está sometido a los mismos criterios de aprobación, depósito y
publicación que dichos informes y ha sido sometido a verificación por un prestador independiente de servicios de
verificación. Con la emisión de este informe, Naturgy Energy Group, S.A. cumple con lo previsto por los artículos 262
de la Ley de Sociedades de Capital y 49 del Código de Comercio en su redacción dada por la Ley 11/2018, de 28 de
diciembre, en materia de información no financiera y diversidad, que transpone al ordenamiento jurídico español la
Directiva 2014/95/UE.
1. Enfoque de materialidad
Para la elaboración del presente Informe de Sostenibilidad y Estado de Información No Financiera 2020, Naturgy se ha
basado en los estándares de Global Reporting Initiative (GRI) –conocidos como GRI Standards– y ha tenido presente
los requerimientos de la Ley 11/2018 sobre información no financiera.
La compañía considera que el informe se ha elaborado in accordance con los GRI Standards en su nivel core o esencial.
Un año más se ha aplicado la metodología “Materiality Disclosures”, que revisa la definición de los temas materiales,
su alcance y la información sobre el compromiso de las partes interesadas.
Los asuntos relevantes identificados a nivel corporativo son aquellos que:
- Resultan de mayor relevancia desde el punto de vista
de la responsabilidad corporativa y el reporting.
- Pueden promover un cambio más significativo en
términos de impacto económico, ambiental y social.
- Son considerados de mayor relevancia para los
grupos de interés de la compañía.
Acerca de este informe 330011
Listado de asuntos materiales a nivel corporativo
Naturgy ha identificado doce asuntos materiales de máxima relevancia que se detallan a continuación:
Asuntos de máxima relevancia
01. Cambio climático y transición energética. Ambiental.
02. Integridad, cumplimiento y transparencia en los negocios. Económico.
03. Economía circular y ecoeficiencia. Ambiental.
04. Seguridad laboral. Social.
05. Contribución y participación social. Social.
06. Atención y satisfacción del cliente. Económico.
07. Cadena de suministro responsable y sostenible. Económico.
08. Cuidado y bienestar de los trabajadores. Social.
09. Buen gobierno corporativo. Económico.
10. Biodiversidad y capital natural. Ambiental.
11. Diversidad e igualdad. Social.
12. Vulnerabilidad energética. Social.
Nota: cada país tiene una priorización diferente en función de su agenda en responsabilidad corporativa.
330022 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Proceso de análisis de materialidad
Para la actualización del análisis de asuntos relevantes, se ha partido de los estándares específicos definidos por
GRI –incluido el nuevo estándar GRI sobre fiscalidad–, y se ha adaptado a las características propias de la compañía
en 2020.
Asimismo, para la priorización y definición de los asuntos, se han realizado entrevistas con diferentes áreas de la
compañía y con grupos de interés externos, y se han incluido otros inputs, tanto internos como externos.
Para cada uno de los doce asuntos de máxima relevancia identificados, Naturgy ha recopilado, identificado y analizado
la siguiente información en su estudio de materialidad:
- Qué significa el asunto y por qué es material:
• Definición y descripción del asunto.
• Sub-asuntos relacionados.
• Relevancia del mismo para la compañía y su negocio.
• En qué etapa de la cadena de valor impacta.
• Qué grupo de interés se ve impactado.
- Gestión de la publicación de información sobre el asunto por parte de Naturgy:
• GRI Standards vinculados.
• Requerimientos de la Ley 11/2018 relacionados.
• Indicadores de Sustainability Accounting Standards Board (SASB) relacionados.
- Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) asociados al asunto de manera directa.
- Detalle de buenas prácticas en otras compañías del sector.
Fuentes consultadas
En la identificación y priorización de los asuntos materiales se tuvieron en cuenta las siguientes fuentes:
- Marcos de reporte internacionales de referencia (GRI y SASB).
- Ley 11/2018 sobre información no financiera y diversidad.
- Política de Responsabilidad Corporativa de Naturgy.
- Entrevistas internas con las principales áreas de la compañía.
- Requerimientos de RobecoSAM, FTSE4Good, MSCI, Sustainalytics y Vigeo Eiris.
- Tendencias en el sector.
- Requerimientos regulatorios vinculantes y no vinculantes en materia ESG.
Acerca de este informe 330033
- RepRisk para el análisis de los principales eventos a nivel mundial de interés para cada asunto producidos
durante el año.
- The Global Risks Report 2020 de World Economic Forum.
- Benchmark de compañías del sector utilities con alto desempeño en sostenibilidad.
- Agenda 2030 para el desarrollo sostenible y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
Mapa de asuntos materiales
Con el objetivo de dar respuesta a los requerimientos de los GRI Standards se presenta un mapa de asuntos
materiales en el que se identifica qué es material para Naturgy y dónde es relevante. Respecto a este último criterio,
Naturgy identifica en este mapa la materialidad del asunto bajo tres puntos de vista:
- Punto de la cadena de valor en que el asunto es material.
- Impacto del aspecto dentro o fuera de la compañía y, en consecuencia, el grupo de interés afectado.
- Localización geográfica. Para determinar los países en los que los asuntos son materiales es necesario realizar un
cruce de la siguiente tabla con el mapa de actividad situado en el capítulo Modelo de Negocio. De este modo,
y bajo la filosofía de gestión integrada y homogénea que rige en Naturgy, el asunto será material en aquellos
países en los que se desarrolle la actividad de la cadena de valor en la que este es material.
330044 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Etapas de la cadena de valor donde
los asuntos materiales tienen mayor impacto
Gas Elecricidad
Aspectos
materiales para GRI Standard
# Naturgy relacionado con el asunto material Carácter
otneimanoisivorpA
etropsnarT nóicubirtsiD
nóicazilaicremoC
nóicareneG nóicubirtsiD
nóicazilaicremoC
Impacto del Capítulo del
aspecto dentro y/o fuera Informe de Responsabilidad
de la organización por Corporativa 2020 que
grupo de interés trata el asunto
(1-7) Emisiones.
EU1 Capacidad instalada.
Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio
Cambio climático y EU2: Energía neta producida. I Analistas I Sociedad I Administración · Organismos Gestión responsable
01 MA
transición energética EU3: Número de clientes. reguladores I Grupos financiadores I Clientes I Agencias del medio ambiente.
aseguradoras y reaseguradoras.
EU4: Longitud de líneas de transporte y distribución.
EU5: Asignación de derechos de emisión de CO o equivalente.
2
(1-3) Anticorrupción. Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio I
Integridad, cumplimiento Empleados I Analistas I Agentes de mercado I Sociedad I
Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal, las prácticas
02 y transparencia en los EC Administración · Organismos reguladores I Grupos Integridad y transparencia.
monopólicas y contra la libre competencia.
negocios financiadores I Clientes I Agencias aseguradoras
Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental. y reaseguradoras.
(1-3) Materiales.
Economía circular (1-5) Energía. Proveedores I Socios de negocio I Empleados I Analistas Gestión responsable
03 MA I Sociedad I Administración · Organismos reguladores I
y ecoeficiencia (1-5) Agua y efluentes. Agencias aseguradoras y reaseguradoras. del medio ambiente.
(1-5) Efluentes y residuos.
(1-10) Seguridad y salud en el trabajo. Accionistas · Inversores I Proveedores I Empleados I
Seguridad y salud
04 SO Analistas I Administración · Organismos reguladores I Seguridad y salud.
en el trabajo
EU25 Heridos o víctimas entre el público debido a actividades de la compañía. Agencias aseguradoras y reaseguradoras.
Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio I
Contribución y
05 (1-2) Comunidades locales. SO Empleados I Analistas I Sociedad I Administración · Compromiso social.
participación social
Organismos reguladores I Clientes.
Accionistas · Inversores I Proveedores I Analistas I
Atención y satisfacción
06 (1-3) Marketing y etiquetado. EC Administración · Organismos reguladores I Clientes I Excelencia en el servicio.
del cliente
Agencias aseguradoras y reaseguradoras.
Cadena de suministro.
Cadena de suministro Prácticas de adquisición. Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio I Cadena de suministro
07 EC
responsable y sostenible (1-2) Evaluación ambiental de los proveedores. Analistas I Sociedad I Clientes. responsable.
(1-2) Evaluación social de proveedores.
Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a los empleados
a tiempo parcial o temporales.
Cuidado y bienestar Empleados I Analistas I Sociedad I Administración ·
08 SO Interés por las personas.
de los trabajadores Permiso parental. Organismos reguladores.
Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales.
Buen gobierno Accionistas · Inversores I Analistas I Administración ·
09 Diversidad en órganos de gobierno y empleados. EC Integridad y transparencia.
corporativo Organismos reguladores I Grupos financiadores.
(1-4) Biodiversidad. Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio I
Biodiversidad Empleados I Analistas I Sociedad I Administración · Gestión responsable
10 MA
y capital natural Organismos reguladores I Agencias aseguradoras del medio ambiente.
EU13 Biodiversidad de los hábitats de áreas circundantes. y reaseguradoras.
Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal. Accionistas · Inversores I Empleados I Analistas I
11 Diversidad e igualdad SO Interés por las personas.
Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres. Sociedad I Administración · Organismos reguladores.
Vulnerabilidad Socios de negocio I Analistas I Sociedad I Administración ·
12 EU27 Desconexiones a clientes residenciales por impagos. SO Compromiso social.
energética Organismos reguladores I Clientes.
Acerca de este informe 330055
Etapas de la cadena de valor donde
otneimanoisivorpA
los asuntos materiales tienen mayor impacto
Gas
etropsnarT
Elecricidad
nóicubirtsiD
nóicazilaicremoC
Impacto del Capítulo del
aspecto dentro y/o fuera Informe de Responsabilidad
nóicareneG
de la organización por Corporativa 2020 que
grupo de interés trata el asunto
nóicubirtsiD
nóicazilaicremoC
Aspectos
materiales para GRI Standard
# Naturgy relacionado con el asunto material Carácter
(1-7) Emisiones.
EU1 Capacidad instalada.
Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio
Cambio climático y EU2: Energía neta producida. I Analistas I Sociedad I Administración · Organismos Gestión responsable
01 MA
transición energética EU3: Número de clientes. reguladores I Grupos financiadores I Clientes I Agencias del medio ambiente.
aseguradoras y reaseguradoras.
EU4: Longitud de líneas de transporte y distribución.
EU5: Asignación de derechos de emisión de CO o equivalente.
2
(1-3) Anticorrupción. Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio I
Integridad, cumplimiento Empleados I Analistas I Agentes de mercado I Sociedad I
Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal, las prácticas
02 y transparencia en los EC Administración · Organismos reguladores I Grupos Integridad y transparencia.
monopólicas y contra la libre competencia.
negocios financiadores I Clientes I Agencias aseguradoras
Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental. y reaseguradoras.
(1-3) Materiales.
Economía circular (1-5) Energía. Proveedores I Socios de negocio I Empleados I Analistas Gestión responsable
03 MA I Sociedad I Administración · Organismos reguladores I
y ecoeficiencia (1-5) Agua y efluentes. Agencias aseguradoras y reaseguradoras. del medio ambiente.
(1-5) Efluentes y residuos.
(1-10) Seguridad y salud en el trabajo. Accionistas · Inversores I Proveedores I Empleados I
Seguridad y salud
04 SO Analistas I Administración · Organismos reguladores I Seguridad y salud.
en el trabajo
EU25 Heridos o víctimas entre el público debido a actividades de la compañía. Agencias aseguradoras y reaseguradoras.
Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio I
Contribución y
05 (1-2) Comunidades locales. SO Empleados I Analistas I Sociedad I Administración · Compromiso social.
participación social
Organismos reguladores I Clientes.
Accionistas · Inversores I Proveedores I Analistas I
Atención y satisfacción
06 (1-3) Marketing y etiquetado. EC Administración · Organismos reguladores I Clientes I Excelencia en el servicio.
del cliente
Agencias aseguradoras y reaseguradoras.
Cadena de suministro.
Cadena de suministro Prácticas de adquisición. Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio I Cadena de suministro
07 EC
responsable y sostenible (1-2) Evaluación ambiental de los proveedores. Analistas I Sociedad I Clientes. responsable.
(1-2) Evaluación social de proveedores.
Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a los empleados
a tiempo parcial o temporales.
Cuidado y bienestar Empleados I Analistas I Sociedad I Administración ·
08 SO Interés por las personas.
de los trabajadores Permiso parental. Organismos reguladores.
Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales.
Buen gobierno Accionistas · Inversores I Analistas I Administración ·
09 Diversidad en órganos de gobierno y empleados. EC Integridad y transparencia.
corporativo Organismos reguladores I Grupos financiadores.
(1-4) Biodiversidad. Accionistas · Inversores I Proveedores I Socios de negocio I
Biodiversidad Empleados I Analistas I Sociedad I Administración · Gestión responsable
10 MA
y capital natural Organismos reguladores I Agencias aseguradoras del medio ambiente.
EU13 Biodiversidad de los hábitats de áreas circundantes. y reaseguradoras.
Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal. Accionistas · Inversores I Empleados I Analistas I
11 Diversidad e igualdad SO Interés por las personas.
Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres. Sociedad I Administración · Organismos reguladores.
Vulnerabilidad Socios de negocio I Analistas I Sociedad I Administración ·
12 EU27 Desconexiones a clientes residenciales por impagos. SO Compromiso social.
energética Organismos reguladores I Clientes.
330066 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Materialidad de los aspectos de la Ley 11/2018
El análisis de materialidad ha permitido constatar que prácticamente todos los aspectos requeridos por la Ley 11/208
sobre información no financiera son materiales para las actividades específicas desarrollados por Naturgy. En este
sentido, de acuerdo con el informe de revisión independiente, en el presente informe se ha dado respuesta a todos
aquellos aspectos requeridos por la Ley 11/2018 que son materiales para Naturgy.
Únicamente, no se han identificado como materiales el desperdicio de alimentos y la contaminación lumínica y
acústica. El desperdicio de alimentos no es un asunto relevante para la compañía debido a que la actividad de la
compañía no se encuentra vinculada con el sector alimentario y la compañía no realiza un consumo intensivo de
alimentos. Asimismo, los análisis de riesgos ambientales realizados por la compañía han determinado que la compañía
no tiene un impacto significativo o relevante en la contaminación lumínica y acústica.
2. Alcance de la información
Los datos financieros y no financieros de Naturgy presentados en este informe son consolidados y hacen referencia a
todas las actividades llevadas a cabo durante el año 2020 como operador global de gas y electricidad, aunque existen
particularidades en algunos capítulos:
Aquellos indicadores que representen la evolución a lo largo del año recogerán la información de las sociedades
mantenidas para la venta siempre que no se especifique lo contrario en nota a pie de página, mientras que los
indicadores que representen información a cierre de año no incluirán la información de dichas sociedades.
Al tratarse de datos consolidados no incluyen a las sociedades que consolidan por el método de la participación.
En el ámbito de recursos humanos, la información reportada corresponde a los países en los que Naturgy está
presente y tiene constituidas sociedades con personal contratado adscrito a ellas y en donde la compañía realiza una
gestión centralizada de sus políticas de recursos humanos, excepto el número de empleados.
En el apartado de medio ambiente la información presentada hace referencia únicamente a aquellas sociedades o
actividades en las que la participación es igual o superior al 50%, que tienen capacidad de influencia en la gestión
ambiental y que cuentan con una capacidad de impacto significativo, considerando los datos globales.
La relación completa de empresas que integran Naturgy a 31 de diciembre de 2020 figura en el Anexo I “Sociedades
de Naturgy” de las Cuentas Anuales Consolidadas.
Asimismo, las variaciones en el perímetro de consolidación se describen en el Anexo II de las Cuentas Anuales Consolidadas.
3. Cumplimiento con los estándares de referencia
La compañía ha elaborado su informe conforme a los GRI Standards, e incluye la información adicional aplicable
requerida por los suplementos de Electric Utilities y Oil and gas de GRI. Con ello, la compañía considera que este
informe se ha elaborado de conformidad con la opción Esencial de los Estándares GRI . La elaboración del informe
también se ha basado en la norma AA1000AP (2018) y en el United Nations Guiding Principles Reporting Framework.
Acerca de este informe 330077
- Norma AA1000AP (2018): el propósito de esta norma es proporcionar a las organizaciones un conjunto de
principios para enmarcar y estructurar la forma en la que entienden, gobiernan, administran, implementan,
evalúan y rinden cuentas de su desempeño en sostenibilidad.
- Estándares de Global Reporting Initiative: de acuerdo con las recomendaciones de Global Reporting Initiative, la
presentación equilibrada y razonable del desempeño de la organización requiere de la aplicación de ciertos principios
para determinar el contenido de la información pública elaborada en la materia y garantizar la calidad de la misma.
- United Nations Guiding Principles Reporting Framework: el objetivo de este marco es que las compañías reporten
toda la información relacionada con los derechos humanos, en línea con los Principios Rectores de Naciones
Unidas sobre Empresas y Derechos Humanos.
La consideración de los principios expuestos en la siguiente tabla garantiza que la información reúne las debidas
garantías exigidas por los estándares anteriores.
Aplicación de la norma AA1000AP (2018).
- Inclusividad: con relación a este principio, resultan especialmente relevante las numerosas acciones destinadas
a los grupos de interés de consulta y divulgativas realizadas durante todo el año.
- Relevancia: los temas prioritarios para Naturgy son aquellos incluidos en su Política de Responsabilidad
Corporativa, actualizada en 2019. Una parte importante de este informe se estructura de acuerdo con los
mismos. Además, el estudio de materialidad determina el contenido de este informe.
- Capacidad de respuesta: se incluyen los principales indicadores de desempeño de la compañía, así como sus
principales políticas, estrategias, sistemas de gestión e iniciativas en los ámbitos considerados.
- Impacto: Se incluye información sobre el efecto del comportamiento, desempeño y/o resultados, por parte de
Naturgy, sobre la economía, el medio ambiente, la sociedad, los grupos de interés y la propia compañía.
Principios para la elaboración de este informe.
- Participación de los grupos de interés: la compañía ha identificado a sus grupos de interés y sus expectativas
y ha concretado acciones para establecer un diálogo bidireccional con ellos. Para mayor información, ver los
apartados incluidos en este informe sobre “Los grupos de interés de Naturgy”.
- Contexto de sostenibilidad: el informe analiza el desempeño de la compañía en el contexto de las exigencias
económicas, ambientales y sociales de su entorno social y de mercado. Los apartados correspondientes al
modelo de negocio, estrategia y oportunidades sostenibles ahondan específicamente en este ámbito.
- Materialidad: se han considerado como materiales los asuntos identificados en el estudio de materialidad 2020
y que han sido incluidos en el Informe de Sostenibilidad y Estado de Información No Financiera 2020.
- Exhaustividad: el esquema de contenidos ha sido definido con la participación de los responsables de las principales
áreas de gestión de la compañía. Esto asegura que se hayan considerado los principales aspectos e impactos de
cada una de las áreas de actividad de Naturgy sobre su entorno y sobre sus propios objetivos de negocio.
Continúa
330088 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Calidad de la información divulgada.
- Precisión: toda la información descrita en el informe es necesaria y se presenta lo suficientemente detallada
para que los grupos de interés de la compañía puedan valorar adecuadamente el desempeño de esta.
- Equilibrio: el informe expone claramente los aspectos positivos y negativos del desempeño de la organización,
lo que permite hacer una valoración razonable del mismo.
- Claridad: la información presentada se expone de una manera comprensible y accesible. Para facilitar su
correcta comprensión se evita el uso de tecnicismos. Asimismo, se emplean gráficos, esquemas, tablas e
indicadores para describir los impactos más relevantes de la compañía y agilizar la lectura del documento.
- Comparabilidad: la información contenida en este informe es consistente y permite analizar la evolución en
el desempeño de la compañía a lo largo del tiempo y ser comparada con otras compañías.
- Fiabilidad: los datos recogidos en este informe han sido verificados por EY. Para su elaboración, se han tenido
en cuenta los cuatro principios exigidos por la norma AA1000AP (2018) de AccountAbility, y si lo expuesto
responde a los requerimientos y preocupaciones de los grupos de interés.
- Periodicidad: Naturgy publica su Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera con carácter
anual, tan pronto como la información está disponible, a fin de que los grupos de interés puedan hacer una
lectura adecuada de la compañía.
United Nations Guiding Principles Reporting Framework.
- Establecer los derechos humanos en el contexto del negocio.
- Cumplir un umbral mínimo de información.
- Demostrar la mejora continua.
- Enfoque en el respeto a los derechos humanos.
- Abordar los impactos más severos en derechos humanos.
- Proporcionar ejemplos equilibrados de zonas geográficas relevantes.
- Explicar cualquier omisión de información importante.
Acerca de este informe 330099
4. Verificación
La integridad, robustez y veracidad de la información contenida en este informe son preservadas por las políticas y los
procedimientos incorporados en los sistemas de control interno de Naturgy, y tienen por objeto, entre otros, asegurar
la correcta presentación de la información de la compañía ante terceros.
Dentro de las citadas políticas, y en el marco de las recomendaciones de Global Reporting Initiative, Naturgy encarga
anualmente una verificación de los contenidos de su informe a un tercero independiente.
El presente informe, correspondiente al ejercicio 2020 ha sido verificado por EY, que revisa la adaptación de los
contenidos del Informe de Sostenibilidad y Estado de Información No financiera a lo señalado en las recomendaciones
de Global Reporting Initiative, en el estándar AA1000AP (2018) y en Ley 11/2018 en materia de Información No
Financiera y diversidad.
Como resultado del proceso, se elabora un informe de aseguramiento independiente donde se incluyen los objetivos
y alcance de la revisión, así como los procedimientos de verificación utilizados y sus conclusiones, el cual puede ser
consultado en el capítulo “Información adicional” al final de este mismo informe.
5. Consultas e información adicional
Además del presente informe, Naturgy ha publicado en 2020 los siguientes informes en los que se incluye información
financiera y no financiera:
- Informe de Gobierno Corporativo.
- Informe de la Comisión de Auditoría y Control.
Cabe resaltar, además, que Naturgy publica informes de responsabilidad corporativa de alcance local en los
principales países donde opera.
Los lectores pueden dirigir sus dudas, consultas o solicitudes de información a través de la página web corporativa:
https://www.naturgy.com/inicio.
Transformamos
el sector energético
para minimizar
su impacto
medioambiental.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
15
Informe de
Huella de Carbono
312 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
15
.
Informe de Huella de Carbono
1. Magnitudes principales
Emisiones GEI
2020
Alcance 1 (tCO eq) 14.301.874
2
Alcance 2 (tCO eq) 1.153.608
2
Alcance 3 (tCO eq) 123.217.903
2
Intensidad de emisión de CO en generación de electricidad (tCO /GWh) 297
2 2
Intensidad de fugas de metano en la red de distribución de gas natural (tCO eq/km de red) 5,7
2
Generación de electricidad
2020
Capacidad instalada libre de emisiones (%) 33
Producción neta libre de emisiones (%) 32
Capacidad total instalada en renovables (MW) 4.609
Incremento capacidad instalada en renovables en 2020 vs. 2019 (%) 10
Principales objetivos de cambio climático
01 I 02 I 03 I
Reducir las emisiones Reducir la intensidad Alcanzar un porcentaje
absolutas GEI de emisión de CO de potencia instalada
2
alcance 1 y 2 un 21% en la generación renovable en el mix
en 2022 vs. 2017. de electricidad un 22% de generación superior
en 2022 vs. 2017 al 34% en 2022.
Informe de Huella de Carbono 313
2. Hechos destacados
En 2020
- 72% de la inversión dedicada principalmente a aumentar la generación renovable y a la ampliación y mejora de
las redes eléctricas, en línea con la transición energética.
- 151 MW de nueva potencia renovable en España puestos en operación, que han aumentado la potencia instalada
eólica en un 10% respecto al 2018 en España y un 8% a nivel global.
- Cierre de todas las centrales de carbón del grupo, que implicará una importante reducción de las emisiones de CO .
2
- Comercialización de tarifas y productos ECO en España, como la tarifa ECO eléctrica, para proporcionar a
los clientes el 100% de su energía de origen renovable (aproximadamente 5.400 GWh, un 29% de la energía
suministrada) y tarifa gas neutro, un servicio de suministro de gas natural compensado mediante la neutralización
de sus emisiones de CO . En el año 2020, Naturgy compensó 13.783 t CO eq para sus clientes.
2 2
- Se han inyectado en 2020 en las redes de gas de España, 2,02 GWh de biometano (gas renovable neutro en GEI) del
proyecto "EDAR Butarque", englobado en la iniciativa europea ECOGATE. Además, se ha comenzado la construcción
de la planta de biometano del vertedero Elena y la Unidad de Inyección en la EDAR de Bens, con el fin de poder
inyectar gas renovable en la red a comienzos de 2021.
- Reducción del 7% de las emisiones directas de gases de efecto invernadero respecto a 2019.
- Naturgy incluida en la A List de CDP Climate Change como reconocimiento a su gestión climática en 2020.
Desde el inicio del Plan Estratégico
- Reducción de las emisiones directas de GEI 30% en 2020 vs. 2017.
- Reducción de la intensidad de CO en generación de electricidad en 23% en 2020 vs. 2017.
2
- Reducción de la huella de carbono (alcances 1, 2 y 3) en 16% en 2020 vs. 2017.
Desde 2012
- Hemos reducido nuestras emisiones directas de GEI (alcance 1) un 42%. En la siguiente gráfica se representa la
evolución en el tiempo, destacando el descenso a partir de 2017, con la puesta en marcha del Plan Estratégico
2018-2022.
314 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Emisiones GEI Alcance 1 (MtCO eq)
2
24,8
22,8
21,2 20,3 19,6 20,5
18,3
15,4
14,3
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Hemos compensado la totalidad de las emisiones de nuestros edificios, viajes y flota por 12.114 tCO eq y también
2
13.783 tCO eq para nuestros clientes con el producto Gas Neutro.
2
3. El gobierno en cambio climático
El máximo responsable de gobierno de cambio climático en Naturgy es la Comisión delegada de Sostenibilidad del
Consejo de Administración, quien supervisa la actuación de la sociedad en materia de desarrollo sostenible con
especial énfasis en las políticas medioambientales, sociales y de gobierno corporativo. En relación con el cambio
climático, esta Comisión realiza el seguimiento del desempeño siguiendo los indicadores clave definidos, así como la
gestión de los riesgos y oportunidades relacionados con el cambio climático.
La gobernanza en clima involucra a todos los negocios, áreas operativas, geografías y proyectos de la compañía a
través del Comité de Dirección y el Comité de Sostenibilidad
Los riesgos ambientales y de cambio climático están integrados en el modelo global de gestión de riesgos. Garantizar
la predictibilidad y la sostenibilidad en el desempeño operativo y financiero de la compañía es uno de los aspectos
clave de la gestión del riesgo en Naturgy.
Informe de Huella de Carbono 315
Organismos y responsabilidades de gobierno en cambio climático
Consejo de Administración
Comisión de sostenibilidad
Supervisa las políticas de sostenibilidad, especial énfasis en las políticas medioambientales, sociales y de
gobierno corporativo.
Comisión de Auditoría
Supervisa la gestión y exposición al riesgo de los distintos negocios.
Alta Dirección
Comité de Dirección
Asegura la aplicación y seguimiento de las políticas, estrategias, planes y objetivos de negocio y sostenibilidad,
proponiendo medidas en materia de cambio climático.
Comité Sostenibilidad
Garantiza el desempeño, implantación y mejora de las políticas, compromisos, planes y objetivos ambientales y de
cambio climático a través de la supervisión y propuestas de acción.
Comité de Riesgos
Determina y revisa el perfil de riesgo objetivo y supervisa la gestión de riesgos por parte de las unidades.
Unidades de Negocio y Corporativas
Unidades de Negocio y Corporativas
Responsables de la aplicación de los principios generales y estrategias y del desarrollo de los planes, proyectos y
actividades para cumplir con los objetivos de cambio climático.
Unidad Corporativa de Medio Ambiente
Establece la política, indicadores y objetivos de medio ambiente y cambio climático en coordinación con los negocios,
monitoriza la evolución, consolida la información y centraliza el reporte a los comités de gestión y Consejo de Administración.
De acuerdo con el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo de Administración y sus Comisiones de
noviembre de 2020, la Comisión de Sostenibilidad se reúne, al menos, tres veces al año. En estas reuniones se realiza
el seguimiento del desempeño en materia de cambio climático y transición energética, mediante el cuadro de mando
de indicadores de alto nivel.
Este compromiso de la Alta Dirección se traslada a todas las unidades de negocio y corporativas a través de la
Política global de Medio Ambiente, que establece el cambio climático y la transición energética como uno de sus ejes
ambientales estratégicos, definiendo los siguientes principios básicos de actuación:
316 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Principios básicos de actuación
- P romover las energías renovables, el gas natural y
el ahorro y la eficiencia energética como elementos
clave hacia un modelo bajo en carbono.
- O frecer soluciones para las ciudades y el transporte
terrestre y marítimo que reduzcan las emisiones y
mejoren la calidad del aire.
- I nnovar en tecnologías y modelos de negocio
que contribuyan a la reducción de emisiones de gases
de efecto invernadero.
- Respaldar las negociaciones internacionales
de cambio climático y los mecanismos de mercado
que impulsen el desarrollo de las tecnologías
más adecuadas en cada etapa de la transición
energética.
Estas directrices, a su vez, se plasman en unos objetivos de clima de alto nivel para el marco fijado por el Plan Estratégico
2018-2022 y que quedan recogidos en el "Plan de medio ambiente", que se resumen en el cuadro siguiente:
Indicador Objetivo 2022
Emisiones absolutas GEI alcance 1 Reducir un 21% las emisiones en 2022 respecto
y alcance 2. a 2017 hasta 17,3 millones t CO eq.
2
Reducir un 22% las emisiones específicas de CO
Cambio Intensidad de CO 2
2 de la generación eléctrica en 2022 respecto a
climático y transición en generación eléctrica.
2017 hasta 304 t CO /GWh.
energética 2
Porcentaje del mix de generación
de origen renovable medido en potencia 34% de potencia renovable en generación eléctrica.
instalada sobre total del grupo.
Nota
Los objetivos de emisiones absolutas y de intensidad de GEI están alineados con el objetivo global del Acuerdo de París de mantener el incremento de
la temperatura por debajo de 1,5ºC
Estos compromisos se trasladan a la valoración del desempeño del equipo directivo a través de objetivos de
transformación del mix de generación, desarrollo de energías renovables y eficiencia energética, que se traducen en la
reducción de emisiones GEI.
Informe de Huella de Carbono 317
4. Gestión de los riesgos, oportunidades y estrategia en cambio climático
Gestión de riesgos
Naturgy identifica y evalúa el impacto de los principales factores de riesgo mediante el Modelo de Gestión del Riesgo,
que busca garantizar la predictibilidad del desempeño de la compañía en todos los aspectos relevantes para sus
grupos de interés.
Los elementos que permiten una mejora continua en el proceso de identificación, caracterización y determinación
del perfil de riesgo de Naturgy son: la Política de Control y Gestión de Riesgos, el Mapa Corporativo de Riesgos y el
Sistema de Medición de Riesgos.
El Mapa Corporativo de Riesgos identifica y cuantifica los riesgos susceptibles de afectar al desempeño de la
compañía, incluyendo los de medio ambiente, cambio climático y transición energética. La cuantificación de los
mismos permite su integración dentro de la Estrategia Corporativa y el establecimiento de objetivos con el fin de
minimizar los riesgos y maximizar las oportunidades.
La identificación de estos riesgos se realiza siguiendo las recomendaciones del Task Force on Climate-related Financial
Disclosures (TCFD) y de acuerdo con la nomenclatura prevista por dicho estándar. Para ello se establece la siguiente
clasificación: riesgos físicos (agudos y crónicos) y riesgos de transición (regulación, tecnológico, mercado y reputación).
La evaluación analiza la probabilidad de ocurrencia, el horizonte temporal y el impacto, considerando dos escenarios.
El primer escenario es el de políticas 2ºC, es decir, con el objetivo de alcanzar un calentamiento global máximo de
2ºC. El segundo, mucho más restrictivo, corresponde a un objetivo de calentamiento global que no supere el 1,5ºC.
En el apartado “Escenarios considerados” incluido más adelante se muestra el detalle de los mismos.
Los horizontes temporales son aproximados, si bien una referencia podría ser: corto plazo en referencia al Plan
Estratégico 2018-2022, medio plazo hasta el 2030 y largo plazo más allá de 2030.
La información incluida en el apartado de gestión desarrolla las políticas o acciones de la compañía encaminadas a
minimizar los riesgos identificados.
A continuación, se muestra la información referente a los principales riesgos ligados al cambio climático en Naturgy:
318 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Principales riesgos ligados al cambio climático en Naturgy
Identificación Evaluacion Gestión
Tipo Riesgo Descripción
Daños por fenómenos Daños en las instalaciones, pérdida de producción y/o
meteorológicos extremos. interrupción de los suministros de energía (gas o electricidad).
Físicos agudos
Aumento de la frecuencia Daños en las instalaciones y riesgo de incrementar la frecuencia
y gravedad de los incendios. de los incendios en las líneas de distribución de electricidad.
Descenso en la demanda del gas natural para calefacción
(residencial y comercial).
Efectos del aumento de
la temperatura. Disminución en el rendimiento de las centrales de ciclo
combinado.
Impactos por cambios en el
Físicos crónicos Cambios en el despacho de generación.
régimen de pluviosidad y extrema
variabilidad de los patrones
Cambios precio del mercado mayorista de electricidad.
climáticos.
Inundaciones. Efectos de la subida del nivel
del mar. Pérdidas de producción y/o interrupción de los suministros.
Sendas de reducción de emisiones GEI más exigentes.
Cambios regulatorios Transición acelerada hacia la descarbonización.
Transición: de políticas de energía y clima Variaciones en los mercados de carbono.
políticas y regulación para mitigar el cambio
climático. Cambios en la fiscalidad ambiental.
Electrificación en detrimento del gas natural.
Mejoras tecnológicas, reducción de costes o innovaciones
Disrupción tecnológica que apoyen la transición a un sistema económico más eficiente
Transición: tecnológica en la transición energética. y bajo en carbono. Por ejemplo, implantación de sistemas de
almacenamiento de electricidad a gran escala.
Demanda de nuevos productos y servicios bajos en carbono.
Dificultades de financiación para proyectos no alineados
Cambios de los
con la reducción de emisiones de gases de efectos invernadero. Transición: mercado modelos de negocio energéticos
tradicionales. Perdida en la valoración de activos (stranded assets).
Pérdida de relevancia en índices de cambio climático y
sostenibilidad por no alcanzar el estándar esperado de gestión
Aumento de la demanda
del clima, o daños reputacionales derivados de los impactos
Transición: reputación de transparencia y acción climática
del cambio climático, que puedan repercutir negativamente
por parte de los stakeholders.
en la valoración de intangibles de la compañía por parte de los
stakeholders (accionistas, clientes o empleados).
dadilibaborP
etnoziroH laropmet
otcapmI
Cº2
otcapmI
Cº5,1
Gestión
Pólizas de: daños materiales/pérdida de beneficio, responsabilidad
Posible Medio Bajo Muy bajo medioambiental y responsabilidad civil terrestre. Todas nuestras instalaciones
están diseñadas para operar bajo condiciones climáticas extremas.
Póliza de daños materiales/pérdida de beneficio, de responsabilidad
medioambiental y responsabilidad civil terrestre. Proyectos de innovación para
Posible Corto Medio-alto Medio
la mejora de las labores de tala y poda de mantenimiento de las calles
de seguridad de las líneas eléctricas.
Aumentar la contribución de los negocios de electricidad vs negocios de gas.
Posible Medio Bajo Muy bajo Plan de eficiencia operativa que establece objetivos de mejora del consumo
específico en las centrales térmicas, compensando las pérdidas de eficiencia
debidas al aumento de la temperatura.
Programa de repotenciación de centrales hidroeléctricas.
Estudio del impacto del cambio climático en las centrales hidroeléctricas.
Posible Largo Bajo Muy bajo
Posición dominante en centrales de ciclo combinado como respaldo a la
producción de energía eléctrica de origen renovable.
Planes de autoprotección y evaluación periódica de los aspectos ambientales
Posible Largo Bajo Muy bajo
de emergencia.
Medidas para reducir la intensidad de carbono de la compañía: desinversión en
activos de alta intensidad de carbono (mina de carbón en Sudáfrica, generación
eléctrica con fuel en Kenia), anuncio de cierre de las centrales de carbón,
Probable Medio Bajo-medio Medio-alto desarrollo de nueva potencia renovable, aumento del peso de la electricidad
en el porfolio de la compañía e impulso a los gases renovables.
Posicionamiento del gas natural en la transición energética como sustituto
de combustibles fósiles de altas emisiones (carbón y/o derivados del petróleo).
Inversión para triplicar la potencia renovable instalada a 2022.
Probable Medio Medio-alto Alto Impulsar la innovación de gas renovable, hidrógeno, almacenamiento energético y
en otras tecnologías de transición energética hacia una economía descarbonzada.
Ajuste contable del valor en libros de los activos de generación de electricidad
convencional.
Anuncio de cierre de las centrales de carbón.
Probable Medio Medio Medio-alto Desarrollo de nuevos servicios (autoconsumo, comercialización de
electricidad renovable, PPAs) y productos bajos en carbono (Gas Neutro,
GDO's en el sector gas).
Aumentar la contribución de los negocios regulados vs negocios liberalizados
y aumento del peso de la electricidad en el porfolio de la compañía.
Posicionamiento corporativo en materia de cambio climático con nueva
Política global y "Plan de medio ambiente" que incluye objetivos de reducción
Remoto Corto Medio-alto Alto
de emisiones alineados con escenarios 1,5 ºC. Presencia en los principales índices
de sostenibllidad como CDP o DJSi.
319
Identificación Evaluacion Gestión
dadilibaborP
etnoziroH laropmet
otcapmI
Cº2
otcapmI
Gestión
Cº5,1
Informe de Huella de Carbono
Tipo Riesgo Descripción
Pólizas de: daños materiales/pérdida de beneficio, responsabilidad
Daños por fenómenos Daños en las instalaciones, pérdida de producción y/o
Posible Medio Bajo Muy bajo medioambiental y responsabilidad civil terrestre. Todas nuestras instalaciones
meteorológicos extremos. interrupción de los suministros de energía (gas o electricidad).
están diseñadas para operar bajo condiciones climáticas extremas.
Físicos agudos Póliza de daños materiales/pérdida de beneficio, de responsabilidad
Aumento de la frecuencia Daños en las instalaciones y riesgo de incrementar la frecuencia medioambiental y responsabilidad civil terrestre. Proyectos de innovación para
Posible Corto Medio-alto Medio
y gravedad de los incendios. de los incendios en las líneas de distribución de electricidad. la mejora de las labores de tala y poda de mantenimiento de las calles
de seguridad de las líneas eléctricas.
Descenso en la demanda del gas natural para calefacción Aumentar la contribución de los negocios de electricidad vs negocios de gas.
(residencial y comercial).
Efectos del aumento de Posible Medio Bajo Muy bajo Plan de eficiencia operativa que establece objetivos de mejora del consumo
la temperatura. Disminución en el rendimiento de las centrales de ciclo específico en las centrales térmicas, compensando las pérdidas de eficiencia
combinado. debidas al aumento de la temperatura.
Programa de repotenciación de centrales hidroeléctricas.
Impactos por cambios en el
Físicos crónicos Cambios en el despacho de generación.
régimen de pluviosidad y extrema Estudio del impacto del cambio climático en las centrales hidroeléctricas.
Posible Largo Bajo Muy bajo
variabilidad de los patrones
Cambios precio del mercado mayorista de electricidad. Posición dominante en centrales de ciclo combinado como respaldo a la
climáticos.
producción de energía eléctrica de origen renovable.
Efectos de la subida del nivel Inundaciones. Planes de autoprotección y evaluación periódica de los aspectos ambientales
Posible Largo Bajo Muy bajo
del mar. Pérdidas de producción y/o interrupción de los suministros. de emergencia.
Sendas de reducción de emisiones GEI más exigentes. Medidas para reducir la intensidad de carbono de la compañía: desinversión en
activos de alta intensidad de carbono (mina de carbón en Sudáfrica, generación
Cambios regulatorios Transición acelerada hacia la descarbonización. eléctrica con fuel en Kenia), anuncio de cierre de las centrales de carbón,
Transición: de políticas de energía y clima Variaciones en los mercados de carbono. Probable Medio Bajo-medio Medio-alto desarrollo de nueva potencia renovable, aumento del peso de la electricidad
políticas y regulación para mitigar el cambio en el porfolio de la compañía e impulso a los gases renovables.
climático. Cambios en la fiscalidad ambiental.
Posicionamiento del gas natural en la transición energética como sustituto
Electrificación en detrimento del gas natural. de combustibles fósiles de altas emisiones (carbón y/o derivados del petróleo).
Mejoras tecnológicas, reducción de costes o innovaciones
Inversión para triplicar la potencia renovable instalada a 2022.
Disrupción tecnológica que apoyen la transición a un sistema económico más eficiente
Transición: tecnológica en la transición energética. y bajo en carbono. Por ejemplo, implantación de sistemas de Probable Medio Medio-alto Alto Impulsar la innovación de gas renovable, hidrógeno, almacenamiento energético y
en otras tecnologías de transición energética hacia una economía descarbonzada.
almacenamiento de electricidad a gran escala.
Ajuste contable del valor en libros de los activos de generación de electricidad
convencional.
Demanda de nuevos productos y servicios bajos en carbono.
Anuncio de cierre de las centrales de carbón.
Dificultades de financiación para proyectos no alineados
Cambios de los
Transición: mercado modelos de negocio energéticos con la reducción de emisiones de gases de efectos invernadero. Probable Medio Medio Medio-alto Desarrollo de nuevos servicios (autoconsumo, comercialización de
tradicionales. Perdida en la valoración de activos (stranded assets). electricidad renovable, PPAs) y productos bajos en carbono (Gas Neutro,
GDO's en el sector gas).
Aumentar la contribución de los negocios regulados vs negocios liberalizados
y aumento del peso de la electricidad en el porfolio de la compañía.
Pérdida de relevancia en índices de cambio climático y
sostenibilidad por no alcanzar el estándar esperado de gestión Posicionamiento corporativo en materia de cambio climático con nueva
Aumento de la demanda
del clima, o daños reputacionales derivados de los impactos Política global y "Plan de medio ambiente" que incluye objetivos de reducción
Transición: reputación de transparencia y acción climática Remoto Corto Medio-alto Alto
del cambio climático, que puedan repercutir negativamente de emisiones alineados con escenarios 1,5 ºC. Presencia en los principales índices
por parte de los stakeholders.
en la valoración de intangibles de la compañía por parte de los de sostenibllidad como CDP o DJSi.
stakeholders (accionistas, clientes o empleados).
320 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Metodología de evaluación de riesgos climáticos
El modelo de riesgo de cambio climático se basa en una herramienta desarrollada en Ms Excel y @Risk que permite
estimar la exposición de la compañía a los riesgos.
La herramienta utiliza una simulación Monte Carlo(1) que determina el coste de abatimiento(2) óptimo en la Unión
Europea para cumplir con los objetivos de reducción de CO a 2030 y permite obtener escenarios de precios de CO
2 2
que reflejen la evolución de la penetración de las energías renovables, el precio de los combustibles, la demanda
eléctrica, el precio de la electricidad, el impacto en Ebitda, Value at Risk, etc.
El modelo permite modificar los parámetros relacionados con los mercados de energía (penetración de las renovables,
eficiencia energética, precio del CO y energía) para llevar a cabo análisis de sensibilidad, regulatorios y test de
2
estrés. Además, se pueden simular escenarios de evaluación de impacto basados en nuevos productos y servicios o
actuaciones de I+D+i.
La exposición a los riesgos de los diferentes escenarios puede desagregarse en los siguientes ámbitos:
- Temporal: Los impactos son analizados en los diferentes horizontes temporales (2020-2050) consiguiendo la
clasificación de los riesgos en función de su relevancia a corto, medio y largo plazo.
- Naturaleza del negocio: Se analizan los impactos que podrían causarse en los diferentes negocios de la compañía
(generación, comercialización y distribución de electricidad y gas y operativa en mercados de derechos de
emisiones de CO ).
2
- Geografía: Los impactos son analizados en los diferentes países en los que opera Naturgy.
Escenarios considerados
Escenario de incremento de temperatura IPCC SRES A2 (2ºC).
- 2DS ETP IEA (2ºC) 50% probabilidad de no superar 2ºC en 2100 (escenario central).
- B2DS ETP IEA (well below 2ºC) 66% probabilidad de limitar el pico de calentamiento entre la actualidad y el 2100.
- SR1,5 IPCC (1,5ºC) Escenario definido para 1,5ºC por SBTI.
En la última simulación realizada se ha trabajado con 4 escenarios de cobertura de la demanda a 2030. El resultado
ha sido la obtención de costes de abatimiento para el 2030 en torno a 40 €/tCO para los escenarios intermedios. El
2
precio de CO se utiliza para:
2
- Toma de decisiones estratégicas.
- Análisis de inversiones.
- Identificación de oportunidades según el grado de maduración en tecnologías bajas en carbono.
(1) La simulación Monte Carlo es una técnica matemática computarizada que permite tener en cuenta el riesgo en análisis cuantitativos y tomas de
decisiones. En la aplicación al mundo de precios energéticos, da una medida de la máxima variación individual y/o conjunta que pueden tener dichos
precios, en un horizonte temporal y a un nivel de confianza dados.
(2) A los efectos del modelo de riesgos de cambio climático, se trabaja con el concepto de coste de abatimiento como precio del CO óptimo para cumplir
2
los objetivos de reducción de emisiones de la Unión Europea a 2030.
Nota
IPCC: Panel Intergubernamental de Cambio Climático; ETP: Energy Technologies Perspectives; EIA: Agencia Internacional de Energía; SBTI: Science
Based Target Initiative.
Informe de Huella de Carbono 321
- Análisis de riesgos de cambio climático y transición energética y pruebas de estrés.
- Análisis de la regulación de cambio climático y GEI.
Una de las principales conclusiones que se extraen de este análisis es que la sensibilidad del negocio es mayor a
los parámetros de transición que a los físicos, ya que estos últimos representan un impacto mucho menor en la
compañía, en parte por estar debidamente cubiertos.
Estrategia y oportunidades
El análisis de riesgos y el desarrollo de oportunidades ligadas a la transición energética es uno de los pilares del
Plan Estratégico de Naturgy.
Modelo industrial
- El cliente en el centro.
- La transición energética como una oportunidad.
- Digitalización.
-Competitivos y ágiles.
Renovables y gas natural
Bajo en carbono y crecimiento en renovables con el gas como soporte clave.
- Crecimiento x3 en renovables al 2022.
- Liderazgo en ciclos combinados.
-Liderazgo en gas natural licuado.
-Gas natural en la movilidad.
-Gas renovable.
Infraestructuras
Electrificación y eficiencia energética.
- Iniciativas para incrementar el peso de la electricidad en el grupo a un 50% en 2022.
- Posiciones de liderazgo en países mostrando fundamentales robustos para el crecimiento orgánico basado
en electrificación y penetración del gas renovable.
A continuación, se detallan las oportunidades ligadas a cambio climático consideradas en el Plan Estratégico:
322 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Oportunidad Descripción
Desarrollo de nuevos proyectos renovables para la paulatina descarbonización del mix
de generación. Reducción de costes de inversión y operación respecto a otras tecnologías
Desarrollo y posibilidad de financiación a través de instrumentos como los bonos verdes.
de nueva potencia
Posicionamiento en un creciente mercado vinculado con las energías renovables
instalada renovable (solar
(Power Purchase Agreement, Garantías de Origen...).
y eólica)
A medio plazo, las centrales de ciclo combinado representan el mejor respaldo posible
a la energía renovable.
El impulso y la innovación para el desarrollo del gas renovable (biometano e hidrógeno)
permitirán proporcionar un nuevo producto energético, que puede sustituir al gas natural,
Promoción y
pero con emisiones neutras de CO en un modelo de economía circular. El gas renovable
desarrollo de los gases 2
mantendrá en valor los activos de la red de distribución a largo plazo y permitirá a
renovables
los clientes descarbonizarse con cambios mínimos en sus instalaciones, de una manera
eficiente económicamente gracias a las infraestructuras de gas existentes.
La digitalización e integración de redes de electricidad y gas permitirá la
gestión dinámica de la demanda, la reducción de costes, el aumento de la seguridad
de suministro y el desarrollo de nuevos servicios asociados al big data.
Redes inteligentes
e integradas Además, las redes inteligentes, unidas a la generación de gas renovable
(gas y electricidad) a partir de excedentes de electricidad generada en parques eólicos o solares, posibilitará
el almacenamiento de energía aprovechando las infraestructuras existentes, sin
necesidad de baterías adicionales, y a la escala necesaria para cubrir variaciones
estacionales de la demanda.
Penetración de gas natural y GNL (gas natural licuado) en mercados intensivos en
Gas natural como carbono, para sustituir, de una manera coste eficiente y rápida, a combustibles fósiles
energía para la transición de elevadas emisiones (carbón, petróleo), en consonancia con los ritmos de la agenda
energética climática internacional. Desarrollo de nuevos productos, como el Gas Neutro,
para ofrecer a los clientes una alternativa descarbonizada.
Impulso de la eficiencia energética tanto en los procesos internos como
en el cliente, apostando por modelos de negocio de empresas de servicios energéticos
Eficiencia energética
(ESCOs). La eficiencia energética aporta competitividad económica y posibilita
sinergias con otros sectores, como en el caso de la cogeneración.
Fortalecer
Crecimiento en el negocio de distribución eléctrica asociado a la creciente tendencia
la posición en el negocio
de electrificación de la economía.
eléctrico
El uso de tecnologías como internet de las cosas (IoT) y la inteligencia artificial permite
Digitalización
desarrollar la figura del cliente activo, que dispone de herramientas de monitorización y control
para proporcionar nuevos
de sus instalaciones para poder consumir la energía de una manera más eficiente e integrar
servicios al cliente
nuevos servicios como la generación renovable distribuida o la movilidad eléctrica.
Penetración en el sector de la movilidad terrestre y marítima a través del desarrollo de
soluciones eléctricas y de gas, que permitan la reducción de emisiones de CO, la mejora
2
Movilidad sostenible. de la calidad del aire y ahorros económicos en los usuarios. En el caso del transporte
marítimo, el GNL (gas natural licuado) es la alternativa más ecoeficiente en término
de emisiones GEI.
Refuerzo de la gobernanza y de las políticas de sostenibilidad y cambio climático para
responder a las expectativas de clientes, inversores y sociedad en general.
Posicionamiento,
gobierno y transparencia La transparencia y el buen desempeño posibilitan la mejora de posición ante inversores
ESG y acceso a mejora de las condiciones de financiación.
Informe de Huella de Carbono 323
Grado de cumplimiento alcanzado en los dos primeros años del Plan Estratégico
- El 72% de la inversión total se ha dedicado a nuevos proyectos renovables (503 millones de euros) y redes de
electricidad (408 millones de euros).
- Cierre de todas las centrales de carbón del grupo.
- Aumento de la potencia renovable instalada eólica y solar en 1.142 MW, aumentando 1,9 veces respecto a 2017.
- Aumento de más de 4.400 km de redes eléctricas (incremento del 2%).
- Se han realizado 7 operaciones de bunkering en 2 buques, donde se han desplazado combustibles derivados
del petróleo por gas natural licuado, que es la alternativa más ecoeficiente en el transporte marítimo tanto en
términos de emisiones GEI como de otros contaminantes.
- Puesta en servicio de 5 nuevas estaciones de gas natural vehicular en España.
- Desarrollo de los innovadores proyectos "DirectLink LNG" y "LNG on Wheels" que permiten la llegada de gas natural
licuado (GNL) a zonas donde hasta ahora no era viable, impulsando la sustitución de combustibles intensivos
en carbono.
- Lanzamiento de productos y servicios bajos en carbono, como el Gas Neutro, que ofrece a los clientes gas natural
compensado mediante la neutralización de sus emisiones de CO .
2
- Puesta en marcha de varios proyectos de innovación en gas renovable, inyectando por primera vez en España
biometano en la red de distribución de gas.
5. Objetivos y métricas
Objetivos
La estrategia de cambio climático de Naturgy se materializa en los siguientes objetivos:
Objetivos a 2022. Plan Estratégico 2018-2022
Naturgy aprobó objetivos a corto plazo de alto nivel asociados al cumplimiento del Plan Estratégico 2018-2022, que
están recogidos en el "Plan de medio ambiente":
- Alcanzar en 2022 un porcentaje del mix de generación de origen renovable, medido en potencia instalada,
superior al 34%.
- Reducir un 21% las emisiones de GEI Alcance 1 y 2 en el 2022 respecto al año base 2017 y en un 22% la
intensidad de las emisiones de CO en la generación eléctrica (tCO /GWh).
2 2
La fijación de estos objetivos tiene las siguientes consideraciones:
- Los objetivos están alineados con la reducción media global necesaria según SBTI para un escenario 1,5ºC y con
los objetivos de 2025 y 2030.
- El cumplimiento de los objetivos en años previos no asegura el cumplimiento en 2022, debido a la influencia de la
variabilidad de la hidraulicidad y del viento en el mix de generación eléctrica.
324 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Objetivos a 2025. SBTI
En 2015 Naturgy estableció objetivos a medio plazo para cumplir los requisitos de la Tool v.8 del Science Based Target
Initiative (SBTI). Los objetivos están definidos como la reducción del 26% de las emisiones Alcance 1 y 2 en 2025
respecto al año base 2012 y la reducción del 33% de la intensidad de las emisiones de CO en la generación eléctrica
2
en el mismo horizonte temporal.
La fijación de estos objetivos tiene las siguientes consideraciones:
- Los objetivos están alineados con la reducción necesaria según SBTI para un escenario 2ºC.
- El cumplimiento de los objetivos en años previos no asegura el cumplimiento en 2025 debido a la influencia de la
variabilidad de la hidraulicidad y del viento en el mix de generación eléctrica.
- Los objetivos no han podido ser aún validados por SBTI ya que se está a la espera desde 2017 de la elaboración
de un protocolo específico para nuestro sector por parte de esta institución(3).
- Si bien es una exigencia de SBTI el fijarlos de esta forma, el cumplimiento de los objetivos en 2025 no asegura
una reducción global en el periodo, por lo que se fijaron también unos objetivos de largo plazo, descritos a
continuación.
Objetivos a 2030. Valores medios período 2013-2030
En 2015 Naturgy estableció un objetivo a largo plazo expresado como la reducción del 18% de las emisiones medias
de GEI Alcance 1 y 2 en el periodo 2013-2030 respecto al año base 2012. Este objetivo se trasladó igualmente a la
intensidad de las emisiones de CO en la generación eléctrica (tCO /GWh), al ser esta actividad responsable de más
2 2
del 90% de las emisiones directas del grupo.
La fijación de este objetivo en forma de valores medios responde a 2 motivos:
- Si se cumple el objetivo de emisiones media se asegura una reducción mínima en el periodo de 92,9 MtCO eq
(26,12-20,96 MtCO eq/año x 18 años = 92,9 MtCO eq). Esto no ocurriría con un objetivo anual, ya que podría
2
alcanzarse el último año, pero con un incremento neto de las emisiones en los años intermedios.
- Evitar la incertidumbre que tiene la variabilidad de la hidraulicidad y del viento y su influencia en la generación
eléctrica cuando se fija un objetivo en un año determinado.
(3) Si bien más del 90% de las emisiones directas de GEI corresponden a generación eléctrica, SBTI incluye a Naturgy en el sector gas por el peso que
representa el gas en el importe neto de la cifra de negocio.
325
Objetivos de emisiones absolutas
senoisimE
opiT
ed
oñA
nóicaborpa
esab
oñA
ovitejbO
ahceF
ovitejbO
esab
oñA
rolaV
)qe
OCtM( 2
ovitejbO
rolaV
)qe
OCtM( 2
0202
rolaV
)qe
OCtM( 2
otneimiugeS
Informe de Huella de Carbono
2022
A1 + A2 Anual 2019 2017 2022 ↓21% 21,85 17,26 15,46 139% (*)
Plan Estratégico
2025
A1 + A2 Anual 2016 2012 2025 ↓26% 26,12 19,38 15,46 158% (*)
SBTi
Media
2030 2013
A1 + A2 del 2015 2012 ↓18% 26,12 21,48 20,28 126% (*)
Emisiones medias I 2030
periodo
* E n línea de cumplimiento. El porcentaje de cumplimiento está por encima del objetivo fijado e indica la buena evolución del objetivo, si bien hay que aclarar
que el cumplimiento de los objetivos en años previos no asegura el cumplimiento en la fecha objetivo.
Emisiones GEI Alcance 1 y 2 (MtCO eq A1 + A2)
2
26,1
24,1
21,8
21,5
22,3
19,4
21,1
16,5
15,4
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Plan Estratégico Naturgy 2018-2022.
326 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Objetivos de emisiones relativas
senoisimE
opiT
ed
oñA
nóicaborpa
esab
oñA
ovitejbo
ahceF
ovitejbO
esab
oñA
rolaV
)ehWG/
OCt( 2
ovitejbO
rolaV
)ehWG/
OCt( 2
0202
rolaV
)ehWG/
OCt( 2
otneimiugeS
2022
Plan tCO /GWhe Anual 2019 2017 2022 ↓22% 388 304 297 108% (*)
2
Estratégico
2025
tCO /GWhe Anual 2016 2012 2025 ↓33% 413 278 297 86% (**)
SBTi 2
2030 Media
2013
Emisiones tCO /GWhe del 2015 2012 ↓18% 339 339 356 77% (**)
2 I 2030
medias periodo
** E n línea de cumplimiento. El porcentaje de cumplimiento está por encima del objetivo fijado e indica la buena evolución del objetivo, si bien hay que aclarar
que el cumplimiento de los objetivos en años previos no asegura el cumplimiento en la fecha objetivo.
** E n línea de cumplimiento.
Intensidad carbono generación electricidad (tCO /GWh)
2
416
413
388
369
342
371
367
301
297
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Plan Estratégico Naturgy 2018-2022.
327
Objetivo de balance climático
En 2015 Naturgy estableció un objetivo de “Balance en su Impacto Climático” para el año 2050. El balance climático
expone la relación entre nuestras emisiones (directas e indirectas) y las emisiones evitadas por nuestros activos, productos
y servicios, por ejemplo, por desplazamiento de fósiles de elevadas emisiones, como el carbón y los derivados del
petróleo (ver tabla de emisiones evitadas).
Este balance, si bien está sujeto a la variabilidad propia del negocio y del entorno en que nos movemos, en el largo plazo
marca una tendencia que nos indica si estamos alineados con el objetivo global de neutralidad climática introducido
en el Acuerdo de París.
sadative
senoisimE
alleuh
senoisime
sv
opiT
nóicaborpa
ed
oñA
esab
oñA
ovitejbo
ahceF
ovitejbO
esab
oña
rolaV
ovitejbO
rolaV
0202
rolaV
Informe de Huella de Carbono
2050 tCO /GWhe Anual 2015 2015 2050 100% 68% 100% 93%
2
Balance climático (%)
104
98
94 93
83
82
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Plan Estratégico Naturgy 2018-2022.
328 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Objetivo de energía renovable
Alcanzar en 2022 un porcentaje de potencia instalada renovable en el mix de generación superior al 34%.
Potencia renovable (%)
29
27
24
22 22 22
21
20 20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Plan Estratégico Naturgy 2018-2022.
6. Inventario
A continuación, se recogen los datos de las emisiones GEI alcance 1, 2 y 3 derivadas de todas las actividades y negocios
de Naturgy. (tCO eq)
2
2020 2019 2018
Alcance 1 14.301.874 15.415.253 18.305.632
Alcance 2 1.153.608 1.098.662 1.093.343
Mercado - - -
Localización 1.153.608 1.098,66 1.093,34
Alcance 3 123.217.903 129.433.473 131.390.996
Bienes y Servicios adquiridos - - -
Bienes de capital - - -
Actividades asociadas a combustibles
30.638.299 28.390.264 29.786.118
y energía aguas arriba
Carbón 107.120 67.446 373.124
Gas natural 20.137.098 16.583.367 17.488.011
Petróleo 185.822 392.403 435.839
Electricidad 10.208.259 11.347.048 11.489.144
Transporte y distribución de bienes - - -
Desechos producidos en la operación - - -
Continúa
Informe de Huella de Carbono 329
2020 2019 2018
Viajes de negocios 621 3.108 1.568
Movilización de trabajadores 8.286 9.314 9.985
Bienes arrendados aguas arriba - - -
Transporte y distribución aguas abajo - - -
Procedimiento de productos vendidos - - -
Utilización de productos vendidos 92.462.851 100.959.590 100.756.160
Gas natural 92.462.851 100.959.590 100.756.160
Carbón - - -
Tratamiento de fn de ciclo de vida para productos vendidos - - -
Bienes arrendados aguas abajo - - -
Franquicias - - -
Inversiones 107.846 71.197 837.165
Total 138.673.385 145.947.388 150.789.971
Nota
Para las emisiones Alcance 3, dentro de las categorías defnidas por GHG Protocol se han excluido aquellas con un peso inferior al 1%, siempre y cuando
la suma de todas ellas no supere el 5%.
Inventario de emisiones GEI alcance 1 por tipo de gas y proceso (tCO eq)
2
ed
nóicareneG dadicirtcele
sag
ed
nóicubirtsiD nóicubirtsiD
dadicirtcele
ed
sag
sarutcurtsearfnI
nóicazilaicremoC
nóicaroproC
latoT
CO 12.481.522 8.570 229.194 717.252 29.730 8.873 13.475.140
2
CH 5.822 774.663 116 4.304 66 75 785.046
4
N 0 9.660 5 151 3.383 16 115 13.331
2
SF 914 - 26.288 - 6 - 27.208
6
HFC 713 - - - - 437 1.150
PFC - - - - - - -
Total grupo 12.498.631 783.237 255.749 724.938 29.817 9.501 14.301.874
Importe neto cifra de
15.345
negocio (millones de euros)
Ratio (tCO eq/M€) 932
2
330 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Inventario de emisiones GEI alcances 1, 2 y 3 (tCO eq)
2
País Alcance 1 Alcance 2 Alcance 3
España 6.866.646 187.184 36.700.466
México 6.238.979 855 3.783.773
Chile 332.891 709.914 11.058.192
República Dominicana 328.214 - 354.978
Argentina 311.767 105.076 17.896.847
Marruecos 115.233 1.169 727.715
Brasil 102.141 724 15.481.422
Panamá 5.979 148.686 885.507
Costa Rica 14 - 6
Australia 10 - 4
Resto - - 36.212.241
Total 14.301.874 1.153.608 (*) 123.101.150
(*) El Alcance 3 de la tabla superior se refiere a las emisiones de la energía (excluidos: viajes de negocio, movilización de trabajadores e inversiones)
Inventario de emisiones GEI alcances 1, 2 y 3 por área de negocio
Alcance 1 Alcance 2 Alcance 3
Generación España 6.133.425 - 1.000.261
Generación Internacional (GPG) 6.365.206 - 828.109
Aprovisionamiento, GNL y Comercialización 637.980 - 62.140.111
Distribución de Gas España 69.763 - 9.441.904
Distribución Electricidad España 19.745 187.172 2.081.574
EMPL&Up/mid 116.776 1.082 727.894
Distribución de Gas Argentina 311.119 1.686 17.227.161
Distribución de Electricidad Argentina 23 102.758 669.495
Distribución de Gas Brasil 101.286 429 14.845.273
Distribución de Gas Chile 100.303 1.064 3.546.998
Distribución de electricidad Chile 230.510 708.547 6.614.242
Distribución de Gas México 200.766 184 3.089.655
Distribución de electricidad Panamá 5.472 148.686 885.294
Corporación 9.501 1.999 3.179
Total 14.301.874 1.153.608 123.101.150
(*) El Alcance 3 de la tabla superior se refiere a las emisiones de la energía (excluidos: viajes de negocio, movilización de trabajadores e inversiones).
Informe de Huella de Carbono 331
332 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
7. Balance climático 2020
El balance climático expone la relación entre nuestras emisiones (directas e indirectas) y las emisiones evitadas por
nuestros activos, productos y servicios. Este balance, si bien está sujeto a la variabilidad propia del negocio y del entorno
en que nos movemos, en el largo plazo marca una tendencia que nos indica si estamos alineados con el objetivo global
de neutralidad climática introducido en el Acuerdo de París.
Los criterios para la cuantificación de las emisiones evitadas son los siguientes:
- Durante el periodo reportado, los proyectos y las actividades deben producir reducciones cuantificables de
emisiones de GEI y energía con respecto a una línea base de referencia, que se define caso por caso.
- Las emisiones evitadas se calculan como la diferencia entre las emisiones de los escenarios “con proyecto” y
“sin proyecto”. Las emisiones del escenario “con proyecto” representan el nivel real de emisiones de GEI. Las
emisiones del escenario “sin proyecto” representan los niveles de emisión de GEI que se hubieran alcanzado con
otras fuentes más emisoras si no se hubiera implementado el proyecto.
- Los factores de emisión utilizados para los escenarios “con proyecto” y “sin proyecto” se han obtenido siguiendo
las directrices del IPCC del año 2006 para la elaboración de inventarios nacionales de GEI.
- Los cálculos se han realizado conforme a las metodologías y herramientas de UNFCCC para los proyectos de
"Mecanismos de Desarrollo Limpio (MDL)”.
Emisiones Ahorro de Emisiones Ahorro de
Emisiones evitadas evitadas 2020 energía 2020 evitadas 2019 energía 2019
(tCO eq) (GWh) (tCO eq) (GWh)
2 2
Gas natural: reducción de emisiones
de CO por desplazamiento de
2 120.304.619 161.637 139.922.516 195.207
carbón y derivados del petróleo,
de mayores emisiones
Producción de electricidad 76.787.895 133.522 95.991.693 166.697
Industria 22.497.930 10.353 22.414.029 10.198
Residencial/comercial 10.906.893 11.461 11.622.165 12.183
Transporte 2.801.792 2.807 2.811.566 2.817
Cogeneración 7.310.108 3.493 7.083.063 3.312
Energías renovables:
desplazamiento de generación 5.001.239 19.593 6.252.903 16.917
con combustibles fósiles
Parques eólicos 2.494.745 9.723 2.607.393 7.213
Producción hidráulica 2.179.056 8.616 3.280.482 8.594
Producción fotovoltaica 327.438 1.253 365.028 1.110
Ahorro y eficiencia energética
en instalaciones propias 1.058.308 2.198 1.190.936 2.942
y en las de los clientes
Continúa
Informe de Huella de Carbono 333
Emisiones Ahorro de Emisiones Ahorro de
Emisiones evitadas evitadas 2020 energía 2020 evitadas 2019 energía 2019
(tCO eq) (GWh) (tCO eq) (GWh)
2 2
Instalaciones propias: plan
- -
operativo de eficiencia energética
Renovación redes en
746.958 545 742.898 553
transporte y distribución gas
Actuaciones en distribución eléctrica 1.109 4 20.191 146
Ciclos combinados 47.361 242 85.352 428
Centrales de carbón 7.952 24 11.790 35
Centrales de fuel 12.680 46 26.894 105
Instalaciones de clientes
Servicios energéticos 242.249 1.336 303.811 1.675
Otros
Producción nuclear 2.309.669 -4.574 4.047.879 -3.603
Total 128.673.836 178.854 151.414.234 211.463
Emisiones directas e indirectas (tCO eq) 138.673.385
2
Emisiones evitadas (tCO eq) 128.673.836
2
Balance 2020 93%
(1) Gas natural mejor energía fósil por desplazamiento de otros combustibles fósiles.
(2) Generación renovable por desplazamiento de combustibles fósiles.
(3) Actuaciones de ahorro y eficiencia energética en nuestras instalaciones o en las del cliente final.
Nota: En el presente ejercicio se ha ajustado la metodología para incluir las reducciones evitadas en España y México por la generación de
electricidad en las centrales de ciclo combinado. Los años anteriores se han recalculado de la misma manera. Esta modificación permite calcular
las emisiones evitadas de nuestros productos y servicios de una manera más ajustada a la realidad.
"Plan de compensación de emisiones" de Naturgy: Iniciativa Compensa2
Actividades compensadas en 2020 (tCO eq)
2
Emisiones Alcance 1 por uso de combustibles
9.501
en centros de trabajo (fuentes fijas y flota)
Emisiones Alcance 2 por consumo
1.992
electricidad en centros de trabajo
Emisiones alcance 3 por viajes de empresa (Avión y tren) 621
Total Compensa2 12.114
Adicionalmente, en 2020 Naturgy compensó 12.114 tCOeq correspondientes a las emisiones de sus edificios, viajes y flota y 13.783 tCOeq para sus
2 2
clientes con el producto Gas Neutro.
334 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
8. Anexos
Evaluación y reducción de la incertidumbre
La incertidumbre asociada al reporte de emisiones Alcance 1 para el año 2020 es del 5,63%.
Para las instalaciones bajo el Régimen de Comercio de Emisiones de la Unión Europea, de acuerdo con la
Decisión 2007/589/CE de 18 de julio, las incertidumbres de los valores de las emisiones GEI serán inferiores a las
correspondientes a los niveles de planteamiento aprobadas por la autoridad competente. Para el resto de fuentes
de emisión, la incertidumbre asociada al cálculo de emisiones de GEI es una combinación de las incertidumbres
asociadas a los datos de actividad y a los factores de emisión de emisión, utilizándose las referencias establecidas en
2.38. IPCC 2006 GEI, Vol.2, tabla 2.12.
Para minimizar la incertidumbre asociada a los datos de actividad, todas las fuentes de emisión cuentan con sistemas
de gestión ambiental y de calidad en conformidad con las normas ISO 14001:2015 e ISO 9001:2015. Para minimizar
la incertidumbre asociada a los factores de emisión, se utilizan siempre fuentes oficiales y por defecto los valores
centrales reconocidos por las Guías 2006 para Inventarios de GEI de la IPCC.
Metodología
Para cuantificar las emisiones de gases de efecto invernadero de Naturgy, se ha desarrollado una aplicación y
metodología de cálculo fundamentada en las siguientes normas y metodologías:
- S e incluyen emisiones alcances 1, 2 y 3 conforme a “The Greenhouse Gas Protocol. A Corporate Accounting and
reporting standard”.
- Reporte del Alcance 3 conforme a Corporate Value Chain (Scope 3).
- S e incluye las emisiones de los 6 GEI definidos por la IPCC de acuerdo con el IPCC Guidelines 2006 para los
inventarios nacionales de GEI (en adelante IPCC 2006 GEI).
- N orma UNE-ISO 14064-1. Gases de efecto invernadero. Parte 1: Especificación con orientación, a nivel de las
organizaciones, para la cuantificación y el informe de las emisiones y remociones de gases de efecto invernadero.
- N orma UNE-ISO 14064-2. Gases de efecto invernadero. Parte 2: Especificación con orientación, a nivel de
proyecto, para la cuantificación, el seguimiento y el informe de la reducción de emisiones o el aumento en las
remociones de gases de gases de efecto invernadero.
- N orma UNE-ISO 14064-3. Gases de efecto invernadero. Parte 3: Especificación con orientación para la validación
de declaraciones sobre gases de gases de efecto invernadero.
- D efinición del ciclo de vida conforme a las normas UNE-EN-ISO 14040 y ENE-EN-ISO 14044 de análisis de ciclo
de vida.
- E mpleo de factores de emisión específicos de acuerdo con las directrices del IPCC de 2006 para los inventarios
nacionales de GEI (en adelante IPCC 2006 GEI) y utilización de otras fuentes documentales y bibliográficas
contrastables.
Informe de Huella de Carbono 335
Límites operacionales
El inventario de Huella de Carbono de Naturgy incluye las emisiones de GEI de las siguientes actividades del grupo:
- Extracción, trasporte terrestre, trasporte marítimo, distribución y comercialización de gas natural.
- G eneración térmica de carbón y fuel, centrales de ciclo combinado, cogeneración, generación en parques eólicos,
centrales fotovoltaicas y centrales hidroeléctricas.
- Distribución de energía eléctrica.
-Oficinas, flotas y viajes.
Dentro de las actividades anteriores, se han definido diferentes unidades de cálculo que corresponden con cada una
de las instalaciones que las conforman. Estas unidades de cálculo o instalaciones se tratan conforme el criterio de
consolidación global, de acuerdo con los porcentajes de participación.
Ciclos de vida de combustibles empleados
A lo largo de los diferentes procesos se consume energía (combustibles, electricidad), que produce emisiones
a lo largo de su ciclo de vida. A continuación, se incluye un diagrama con los ciclos de vida de los principales
combustibles utilizados.
Se ha considerado los combustibles empleados tanto en fuentes fijas (combustibles de las centrales de generación
térmica, oficinas, instalaciones de transporte y distribución de gas…) como en fuentes móviles.
nóiccartxE
otneimatart
y
etropsnarT
nóicamrofsnarT
etropsnarT
nóicamrofsnarT
etropsnarT
omusnoC
Transporte
Carbón Fuentes fijas
terrestre
Transporte
terrestre
Transporte
Petróleo Oleoducto Refino
marítimo
Fuentes
Gasoducto Licuefacción Regasificación Gasoducto fijas y fuentes
móviles
Gas natural
Gasoducto
336 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Energía eléctrica
Únicamente se han considerado las emisiones derivadas de la energía eléctrica cuando se dispone de ella en términos
de energía primaria y no es generada por ninguna de las unidades de cálculo del grupo:
- Consumo de electricidad comprada a proveedores externos.
- P érdidas derivadas del transporte y distribución de la energía distribuida y no generada por la compañía en cada
país.
- Emisiones del ciclo de vida de los combustibles empleados en el mix de generación de cada país.
Límites geográficos
Se han considerado todos los países en los que se desarrollan las actividades, así como los países de los que provienen
los combustibles.
Para la confección anual del inventario se desarrollan una serie de estudios previos para actualizar los datos de
partida, tales como la revisión de las rutas de aprovisionamiento de gas, carbón y crudo (hay más de 500 rutas que
unen 165 puntos de extracción con en 30 países de destino).
Anualmente se actualizan 3 tipos de datos:
- C aracterísticas de los puntos de extracción (factores específicos en función del país, tecnología, tipo de pozo o
mina…).
- Definición de las propias rutas (distancias de cada país de paso y factores específicos).
- Balances de los combustibles en países de destino.
Tipología de emisiones
Alcance 1
Emisiones directas de GEI, entendiéndose por éstas, las que proceden de fuentes que son controladas por la
propia compañía.
Alcance 2
Emisiones indirectas debidas a la generación de energía eléctrica que es adquirida por la compañía para su propio
consumo pero que no es generada por el grupo.
Alcance 3
Emisiones indirectas, no incluidas en alcance 2, derivadas de la cadena de valor de las actividades, incluyendo
emisiones upstream y downstream, sobre las que el grupo no posee el control o influencia directa. Dentro de las
categorías definidas por GHG Protocol se han excluido aquellas con un peso inferior al 1%, siempre y cuando la suma
de todas ellas no supere el 5%. Las categorías reportadas son:
Informe de Huella de Carbono 337
- C iclos de vida de los combustibles: Emisiones derivadas de los ciclos de vida de los combustibles. En esta
categoría, se definen las siguientes subcategorías:
• Emisiones por extracción, tratamiento y transporte de carbón.
• E misiones derivadas de la extracción, tratamiento (licuefacción y regasificación) y transporte (por gasoducto y/o
metanero no perteneciente a la compañía) del gas natural.
• E misiones derivadas de la extracción, tratamiento (refino) y transporte (por oleoducto y/o petrolero) de
derivados del petróleo.
• E misiones producidas en los ciclos de vida de los combustibles empleados para la generación de electricidad del
mix energético de cada país.
• E misiones debidas a las pérdidas de electricidad en el transporte y distribución de la electricidad consumida
pero no generada.
• Emisiones de la energía que ha sido consumida por el grupo pero que no ha sido generada y/o distribuida.
- V iajes de negocios: son las emisiones derivadas de los desplazamientos del personal en avión, tren o cualquier
otro medio de transporte no perteneciente a la flota de vehículos propiedad del grupo. Se dividen en dos
subcategorías:
• Viajes realizados por personal de la compañía en tren.
• Viajes realizados por el personal de la compañía en avión.
- D esplazamientos de los empleados: emisiones derivadas de los desplazamientos del personal desde sus
respectivos hogares hasta el centro de trabajo.
- U so final de los productos vendidos: emisiones derivadas de la combustión de los productos, que son las
correspondientes a las derivadas de la combustión del gas natural vendido por el grupo al cliente, descontando el
gas consumido dentro de la organización.
- Inversiones: Incluye las emisiones derivadas de la inversión en Unión Fenosa Gas.
Límites organizacionales
El inventario de emisiones de GEI del Informe de Huella de Carbono incluye todos los negocios y actividades conforme
al criterio de consolidación financiera, de acuerdo con los porcentajes de participación.
338 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Factores de emisión utilizados
Unidad Unidad Valor Fuente
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
PCI gn MJ/kg 48,20
(junio 2020).
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
PCS gn MJ/kg 53,496
(junio 2020).
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
PCI gasolina MJ/kg 44,3
(junio 2020).
PCI diésel/Gasóleo Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
MJ/kg 43
A y C España (junio 2020).
Tabla 1.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
PCI etanol MJ/kg 27
Gas Inventories.
Tabla 1.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
PCI biodiésel MJ/kg 27
Gas Inventories.
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
PCI fuelóleo MJ/kg 40,4
(junio 2020).
Densidad gn kg/m3 0,8076 Dato interno Naturgy.
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
Densidad gasolina kg/l 0,7475
(junio 2020).
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
Densidad diésel/gasóleo A kg/l 0,8325
(junio 2020).
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
Densidad diésel/gasóleo C kg/l 0,9
(junio 2020).
Densidad etanol kg/l 0,789 Dato interno Naturgy.
Densidad biodiésel kg/l 0,845 Real Decreto 61/2006.
Densidad metano kg/m3 0,7175 Dato interno Naturgy.
Densidad propano kg/l 0,5185 Ficha producto CEPSA.
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
PCI propano MJ/kg 46,2
(junio 2020).
PCS propano MJ/kg 49,98 Ficha producto CEPSA.
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
FE CO gasolina kg CO/GJ 69,30
2 2 (junio 2020).
Tabla 3.2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE CH gasolina kg CH/GJ 0,025
4 4 Gas Inventories.
Tabla 3.2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE NO gasolina kg NO/GJ 0,008
2 2 Gas Inventories.
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
FE CO diésel/gasóleo A kg CO/GJ 74,10
2 2 (junio 2020).
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
FE CO diésel/gasóleo C kg CO/GJ 73,00
2 2 (junio 2020).
FE CH diésel/gasóleo
4 Tabla 2.4. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
fuentes fijas kg CH/GJ 0,01
4 Gas Inventories.
(ff en adelante)
Tabla 2.4. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE NO diésel/gasóleo ff kg NO/GJ 0,0006
2 2 Gas Inventories.
Continúa
Informe de Huella de Carbono 339
Unidad Unidad Valor Fuente
4º estudido de la OMI sobre los GEI (julio 2020): basados en
Resolution MEPC.308(73), (adopted on 26 October 2018) 2018 Gui-
FE CO MDO metaneros tCO/tMDO 3,206
2 2 delines on the Method of Calculation of the Attained Energy Efficiency
Design Index (EEDI) for New Ships.
FE CH diésel/gasóleo
4 Tabla 3.5.3. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
fuentes móviles kg CH/GJ 0,007
4 Gas Inventories.
(fm en adelante)
Tabla 3.5.3. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE NO diésel/gasóleo fm kg NO/GJ 0,002
2 2 Gas Inventories.
FE CH diésel/gasóleo Tabla 2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
4 kg CH/GJ 0,003
generacion electrica 4 Gas Inventories.
FE N2O diésel/gasóleo Tabla 2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
kg NO/GJ 0,0006
generacion eléctrica 2 Gas Inventories.
4º estudido de la OMI sobre los GEI (julio 2020): basados en
Resolution MEPC.308(73). (adopted on 26 October 2018) 2018
FE CO HFO metaneros tCO/tHFO 3,1144
2 2 Guidelines on the Method of Calculation of the Attained Energy Effi-
ciency Design Index (EEDI) for New Ships.
Tabla 3.5.3. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE CH fuelóleo fm kg CH/GJ 0,007
4 4 Gas Inventories.
Tabla 3.5.3. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE NO fuelóleo fm kg NO/GJ 0,002
2 2 Gas Inventories.
FE CH fuelóleo Tabla 2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
4 kg CH/GJ 0,003
generación eléctrica 4 Gas Inventories.
FE NO fuelóleo Tabla 2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
2 kg NO/GJ 0,0006
generación eléctrica 2 Gas Inventories.
Tabla. 1.4.2. (01.01.01) Inventarios Nacionales de Emisiones a la
FE CH carbón nacional kg CH/GJ 0,0006
4 4 Atmósfera 1990-2012. Volumen 2: Análisis por Actividades SNAP.
Tabla. 1.4.2. (01.01.01) Inventarios Nacionales de Emisiones a la
FE NO carbón nacional kg NO/GJ 0,0008
2 2 Atmósfera 1990-2012. Volumen 2: Análisis por Actividades SNAP.
FE CH carbón Tabla. 1.4.2. (01.01.01) Inventarios Nacionales de Emisiones a la
4 kg CH/GJ 0,0006
importación 4 Atmósfera 1990-2012. Volumen 2: Análisis por Actividades SNAP.
FE NO carbón Tabla. 1.4.2. (01.01.01) Inventarios Nacionales de Emisiones a la
2 kg NO/GJ 0,0008
importación 2 Atmósfera 1990-2012. Volumen 2: Análisis por Actividades SNAP.
Tabla. 1.4.2. (01.01.01) Inventarios Nacionales de Emisiones a la
FE CH coque kg CH/GJ 0,0003
4 4 Atmósfera 1990-2012. Volumen 2: Análisis por Actividades SNAP.
Tabla. 1.4.2. (01.01.01) Inventarios Nacionales de Emisiones a la
FE NO coque kg NO/GJ 0,0025
2 2 Atmósfera 1990-2012. Volumen 2: Análisis por Actividades SNAP.
Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC v.15
FE CO gas natural kg CO/GJ 55,98
2 2 (junio 2020).
Tabla 2.4. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE CH gas natural ff kg CH/GJ 0,005
4 4 Gas Inventories.
FE NO gas natural ff Tabla 2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
2 kg NO/GJ 0,0001
y generación eléctrica 2 Gas Inventories.
Tabla 3.2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE CH gas natural fm kg CH/GJ 0,092
4 4 Gas Inventories.
Continúa
340 Naturgy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Unidad Unidad Valor Fuente
Tabla 3.2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE NO gas natural fm kg NO/GJ 0,003
2 2 Gas Inventories.
FE CH gas natural Tabla 2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
4 kg CH/GJ 0,001
generación eléctrica 4 Gas Inventories.
4º estudido de la OMI sobre los GEI (julio 2020): basados en
Resolution MEPC.308(73). (adopted on 26 October 2018) 2018 Gui-
FE CO LNG metaneros tCO/tGNL 2,75
2 2 delines on the Method of Calculation of the Attained Energy Efficiency
Design Index (EEDI) for New Ships.
FE CH gas natural Tabla 2.7. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas
4 kg CH/GJ 0,004
metaneros 4 Inventories. Por analogía al tipo de turbina. Turbinas de gas de >3MW.
FE NO gas natural Tabla 2.7. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas
2 kg NO/GJ 0,001
metaneros 2 Inventories. Por analogía al tipo de turbina. Turbinas de gas de >3MW.
FE CO propano kgCO/GJ 63,6 Guía para el cálculo de la Huella de Carbono de la OECC.
2 2
Tabla 3.2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE CH propano fm kgCH/GJ 0,062
4 4 Gas Inventories GLP.
Tabla 3.2.2. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE NO propano fm kgCO/GJ 0,0002
2 2 Gas Inventories GLP.
Tabla 2.4. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE CH propano ff kgCO/GJ 0,005
4 2 Gas Inventories.
Tabla 2.4. 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse
FE NO propano ff kgCO/GJ 0,0001
2 2 Gas Inventories.
GWP Metano kgCO/kgCH4 25 IPCC 4th Assessment Report.
2
GWP SF kgCO/tSF6 22800000 IPCC 4th Assessment Report.
6 2
GWP N2O kgCO/tN2O 298000 IPCC 4th Assessment Report.
2
GWP HFC kgCO/tHFC 14800000 IPCC 4th Assessment Report.
2
GWP PFC kgCO/kg PFC 12200000 IPCC 4th Assessment Report.
2
Informe de Huella de Carbono 341
Contribuimos a la
consecución de los
Objetivos de Desarrollo
Sostenible de las
Naciones Unidas.
Informe de Sostenibilidad
y Estado de Información no Financiera
2020
16
Informe sobre
el Bono Verde
344 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
16
.
Informe sobre el Bono Verde
Indicadores de uso de fondos
El número total de proyectos, asignados a 31 de diciembre de 2020 al Bono Verde emitido el quince de noviembre
de 2017, ha sido de 35, con una inversión total de 800 millones de euros y con un porcentaje de fondos asignado
respecto del total del importe obtenido mediante la emisión del bono verde del 100%.
aígolonceT
nóicazilacoL
erbmoN
otceyorp
led
atseup
oñA
ahcram
ne
odatsE
onoB
nóicaicnaniF
)€M(
0202
edreV
odaicnaniF
%
edreV
onoB
noc
senoisimE
)
OCt(
sadative
2
Fotovoltaica España C.F. CARPIO DE TAJO 2019 Operación 30,06 99% 54.166,01
Fotovoltaica España C.F. LA NAVA 2019 Operación 30,18 99% 60.771,71
Eólica España P.E. AMPLIACION EL HIERRO 2019 Operación 38,29 96% 82.747,83
Eólica España P.E. BALCÓN DE BALOS 2018 Operación 6,21 50% 17.754,97
Eólica España P.E. BARASOAIN 2019 Operación 43,22 89% 76.907, 43
Eólica España P.E. DORAMÁS 2018 Operación 1,88 49% 4.324, 69
Eólica España P.E. FUERTEVENTURA II 2018 Operación 2,96 50% 7.509,09
Eólica España P.E. LA HARÍA 2018 Operación 2,00 50% 4.807,67
Eólica España P.E. LA VAQUERÍA 2018 Operación 1,96 50% 4.988,76
Eólica España P.E. MERENGUE 2019 Operación 42,71 99% 98.596,85
Eólica España P.E. MIRABEL 2020 Operación 23,80 98% 55.394,54
Eólica España P.E. MONCIRO 2019-2020 Operación 36,37 96% 89.073,96
Eólica España P.E. MONTAÑA PERROS 2018 Operación 1,92 50% 5.286,42
Eólica España P.E. PEÑAFORCADA - CATASOL II 2019 Operación 11,01 98% 18.130,04
Eólica España P.E. PILETAS I 2020 Operación 10,43 50% 27.360,41
Eólica España P.E. SAN BLAS 2019-2020 Operación 34,15 98% 74.136,86
Eólica España P.E. TESO PARDO 2019 Operación 30,52 98% 65.438,37
Eólica España P.E. TESORILLO 2019 Operación 30,12 98% 52.435,29
Eólica España P.E. TIRAPU 2020 Operación 16,65 90% 27.470,24
Eólica España P.E. TRIQUIVIJATE 2018 Operación 3,46 50% 9.571,24
Eólica España P.E. VIENTOS DEL ROQUE 2018 Operación 3,52 50% 10.755,44
P.E. MONTEJO DE BRICIA
Eólica España 2019 Operación 6,87 88% 12.696,68
(AMPLIACIÓN)
Informe sobre el Bono Verde 345
aígolonceT
nóicazilacoL
erbmoN
otceyorp
led
atseup
oñA
ahcram
ne
odatsE
onoB
nóicaicnaniF
)€M(
0202
edreV
odaicnaniF
%
edreV
onoB
noc
senoisimE
)
OCt(
sadative
2
Eólica España P.E. FRÉSCANO 2019 Operación 21,74 96% 51.932,38
Eólica España P.E. SAN AGUSTÍN 2019 Operación 27,22 95% 71.182,36
Eólica España P.E. MONTE TOURADO - EIXE 2019 Operación 41,79 98% 91.794,50
Eólica España P.E. PASTORIZA - RODEIRO 2019 Operación 32,75 96% 96.719,72
P.E. SERRA DO
Eólica España 2019-2020 Operación 28,70 96% 71.589,12
PUNAGO - VACARIZA
Fotovoltaica España C.F. PICON I 2019 Operación 33,65 97% 64.368,85
Fotovoltaica España C.F. PICON II 2019 Operación 31,70 97% 64.368,85
Fotovoltaica España C.F. PICON III 2019 Operación 30,46 95% 64.368,85
Eólica España P.E. TOROZOS A 2019 Operación 36,98 97% 79.507,03
Eólica España P.E. TOROZOS B 2019 Operación 30,32 96% 68.570,50
Eólica España P.E. TOROZOS C 2019 Operación 35,71 96% 80.039,56
Eólica España P.E. MOURIÑOS 2019 Operación 10,21 98% 25.416,76
Eólica España INFRAESTRUCTURAS COMUNES 2019 Operación 30,48 73%
800,00 1.690.183
Los fondos del Bono Verde según se reporta a 31 de diciembre de 2020 han sido asignados en su totalidad a inversiones
en activos elegibles conforme a los requisitos del Green Bond Framework, siendo que uno de los proyectos que se
incluyeron en el informe a 31 de diciembre de 2019 ha sido excluido habiéndose dicho importe asignado a inversiones
igualmente elegibles conforme al Green Bond Framework.
Los fondos netos de la emisión del bono han sido gestionados dentro del portafolio de liquidez de la tesorería de Naturgy,
en caja u otros instrumentos de liquidez de corto plazo que no incluyen actividades intensivas en gases efecto
invernadero u otras actividades controvertidas. Naturgy ha mantenido a cierre de ejercicio un nivel mínimo de caja
equivalente a los fondos pendientes de adjudicar del bono verde.
346 NNaattuurrggyy Informe de Sostenibilidad y Estado de Información no Financiera 2020
Indicadores de beneficio ambiental
El beneficio medioambiental estimado del Bono Verde se espera que sea de 1.690.183 tCO / año evitadas, en base a
2
un total de aproximadamente 920,8 MW de potencia instalada con financiación del bono verde, con una producción
asociada de unos 2.645 GWh/año.
Para el cálculo de las emisiones evitadas en 2020 se ha utilizado la metodología de Naciones Unidas ACM0002 para
Mecanismos de Desarrollo Limpio: “Metodología Consolidada para la Generación con Fuentes Energías Renovables
Conectadas a la Red”, mediante el cálculo según la opción b) del OM Simple Ajustado. Este método es una mejora con
respecto al método OM Simple utilizado en años anteriores en el que se pondera el Factor de Emisión del Margen de
Operación de fuentes de bajo coste operativo junto con carga base y otras fuentes en función del número de horas
en que cada uno de ellos son marginales. Esta mejora en el método de medición utilizado justifica la diferencia en las
emisiones evitadas respecto a años previos.
Actuaciones en materia medioambiental y social
En los proyectos se ha considerado la sostenibilidad a lo largo de todo su ciclo de vida, en coordinación con las
administraciones competentes, con la participación de los diferentes grupos de interés. En la etapa de diseño, se ha
realizado en todos los proyectos un estudio ambiental donde se ha recogido información del entorno (medio físico,
biológico, socioeconómico y cultural). Este estudio ha servido de partida para definir las alternativas de proyecto
más sostenible tanto ambiental como socialmente, para identificar y valorar los impactos asociados y para definir las
medidas de prevención, mitigación y, en su caso compensación, necesarias. Durante la fase de construcción, se lleva a
cabo un exhaustivo seguimiento ambiental y arqueológico con objeto de asegurar que el proyecto se ejecuta con las
garantías ambientales y sociales establecidas. Durante la etapa de operación, las instalaciones se acogen al sistema
de gestión ambiental de Naturgy, que está certificado y auditado externamente UNE-EN ISO 14001, lo que asegura el
control y el cumplimiento de los requisitos ambientales, la prevención de accidentes ambientales y la mejora continua
en la reducción de nuestros impactos.
Para el cálculo de las emisiones evitadas en 2020 se ha utilizado
la metodología de Naciones Unidas ACM0002 para Mecanismos
de Desarrollo Limpio: “Metodología Consolidada para la Generación
con Fuentes Energías Renovables Conectadas a la Red”.
Informe sobre el Bono Verde 347
Glosario de indicadores
Indicadores de uso de los fondos
Descripción de los proyectos financiados con el Bono Verde, detallando
Descripción de los proyectos Tecnología de generación, localización (país), nombre del proyecto, año de
financiados puesta en marcha, estado de ejecución (1. Desarrollo, 2. Construcción, 3.
Operación y mantenimiento), a fecha de cierre.
Financiación asignada Bono Verde: Importe atribuible al Bono Verde invertido en proyectos que cumplen los
Cantidades asignadas (en EUR) por criterios de elegibilidad del Bono Verde, recogidos en el Naturgy Green Bond
proyecto y total Framework, en millones de euros, a fecha de cierre.
% Financiado con Bono Verde Porcentaje de la inversión del proyecto atribuible al Bono Verde a fecha de cierre.
Nº de proyectos cuya financiación es atribuible a los fondos procedentes del
Número de proyectos
Bono Verde, a fecha de cierre.
Porcentaje del importe total de la inversión atribuible al Bono Verde en todos
Total de cantidades asignadas
los proyectos, respecto del importe total obtenido con la emisión del Bono
respecto al total de fondos (en %)
Verde (fondos del Bono), a fecha de cierre.
Descripción de la gestión de los fondos obtenidos con la emisión del Bono
Descripción del uso de los fondos
Verde, que no han sido asignados a ningún proyecto, a fecha de cierre, de
no invertidos
acuerdo con el “Naturgy Green Bond Framework”.
Indicadores de beneficios ambientales
Emisiones de CO (toneladas de CO /año) que se prevé evitar anualmente
2 2
mediante los proyectos de energía renovable (eólica y solar), calculadas
multiplicando la Producción energética prevista por un factor de emisión medio
por región (Península y Canarias). Este factor de emisión se ha calculado según
las met odologías de los proyectos de "Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL)
de UNFCCC", que permiten utilizar, o bien un factor de emisión medio de la
Emisiones evitadas de Gases de región excluyendo las emisiones de las centrales low cost/must run cuando la
Efecto Invernadero (GEI) generación a partir de dichas centrales represente menos del 50% del total
del sistema eléctrico (método SIMPLE), o bien un factor de emisión medio del
mix eléctrico total de la región (incluyendo las emisiones de las centrales low
cost/must) cuando la generación a partir de dichas centrales represente más
del 50% del total del sistema eléctrico (método MEDIO). Los datos utilizados
para el cálculo de los factores de emisión aplicados proceden de fuentes de
información pública en base a estadísticas oficiales.
Potencia total (MW) correspondiente a los proyectos que se prevé financiar
Capacidad energética
con el Bono Verde.
Generación de energía eléctrica estimada anual (GWh/año), calculada
multiplicando la Capacidad energética por las horas medias de funcionamiento
Producción energética
anual por proyecto estimadas, correspondiente a los proyectos que se prevé
financiar con el Bono Verde.
Domicilio social
Avda. de San Luis, 77
28033 Madrid
Sede en Barcelona
Plaza del Gas, 1
08003 Barcelona
www.naturgy.com
Edición
Dirección General de Sostenibilidad,
Reputación y Relaciones Institucionales
Diseño
Addicta Comunicación Corporativa
www.naturgy.com
